*المتحدث الأول: (أنثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. لجنة التحكيم الموقرة الجمهور الكريم فريقي الموالاة و المعارضة أتينا اليوم أنا و فريقي و نحن نوالي قرار المجلس أنه سوف يعطي الأولوية لزيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي،
إبطاء التقدم التكنولوجي مثل فرض الضرائب على أنظمة التكنولوجيا و المعلومات أو وضع حد أدنى لعدد الموظفين أو تقييد استخدام تقنيات معينة، سأبدأ ببعض التعريفات التي نحن سنأخذها في هذه المناظرة.
 
أولا عندما نتحدث عن المجلس نحن نتحدث عن الدول المتقدمة تكنولوجيا و لماذا نأخذ الدول المتقدمة تكنولوجيا و ليست الدول التي لا يوجد تكنولوجيا بها لأن هؤلاء الدول التي لا توجد تكنولوجيا بها و لا تعتبر متقدمة تكنولوجيا ليست لديها خوف استبدال البشر بالتكنولوجيا أصلا، و عندما نتحدث عن أنظمة التكنولوجيا و المعلومات نحن نتحدث عن العديد من التكنولوجيات التي الآن هي تعتبر التكنولوجيات الصاعدة في مجتمعنا ألا و هي مثلا مثل الذكاء الاصطناعي و الذي هو ال artificial intelligence الواقع الافتراضي و المدمج و المحسن augmented virtual and mixed reality  و الblock chain و أنظمة المعلومات و علوم البيانات أو الdata science.
 
نحن في فريق الموالاة نريد الحفاظ على التقدم المجتمعي المدروس عن طريق إبطاء التقدم التكنولوجي، نحن نريد أن نعطي المجال للمجتمع أن يدرس هذه التكنولوجيا و أن يدرس أثر تلك التكنولوجيا قبل أن نعطيه المجال للتقدم السريع الذي من الممكن أن يدمر المجتمع و يدمر الاقتصاد بسرعته الهائلة.
 
سوف أبدأ بالتحدث عن تاريخ الثورات الصناعية، عندما نتحدث عن الثورات الصناعية فنحن بدأنا في الصناعة اليدوية التي هو كل شيء مصنوع بأيدي البشر و بدون البشر ليس هناك منتج، و بعد ذلك أتت الثورة الصناعية ألا و هي ركزت على الغاء الحركات المتكررة التي من الممكن للآلات أن تعمل بها و تترك هذا الوقت للعمال الذين من الممكن أن يعملوا بأشياء أخرى و من الممكن أن يكون هذا العامل يجب عليه الإشراف على هذه الآلات بشكل مستمر، و هناك أيضا مرحلة أخرى بعد الآلة حيث يقوم الشخص بتركيب هذا المنتج و  وضعه أمام المشتري و بعد ذلك أتت و التي نحن فيها الآن الثورة التكنولوجية، الثورة التكنولوجية التي هي سريعة جدا سريعة بدرجة ليس من الممكن أن يتخيلها الإنسان في وقتنا هذا.
 
لماذا؟ لأن أنظمة التكنولوجيا فيها اكتفاء ذاتي، النظام من الممكن أن تعمله مرة واحدة و تترك الموضوع للآلة حتى تقوم بالتعلم و نأتي بالذكاء الاصطناعي و نأتي بعلوم البيانات و نأتي بهذه الأشياء التي هي من الممكن أن تقوم تلك الأشياء هي بتقدم الأنظمة التي نلعب بها لماذا؟
 
لأن هذه هي قوة التكنولوجيا التي نتحدث عنها الآن عندما نتحدث عن الثورة الصناعية و الثورة التكنولوجية و التي هم الذين سوف نركز على الفرق بينهم، في الثورة الصناعية ممكن أن تبدل خمس أشخاص بآلة و تضع هؤلاء الأشخاص بمكان آخر،
 
أما بالثورة التكنولوجية فأنت تقوم بتبديل الف شخص بآلة واحدة و هذه الآلة الواحدة يعني أنت تستطيع أن تتركها هي حتى تنظم نفسها أو ممكن شخص أو شخصين يقومون بالصيانة بها.
 
نحن هنا في فريق الموالاة نحن ليس ضد التقدم نحن مع التقدم التكنولوجي و مع تقدم المجتمع و لهذا نحن نريد إبطاء هذا التقدم حتى نعطي المجتمع فرصة لأن يفهم قوة هذه الآلات و يفهم كيفية التعامل معها.
 
لننظر إلى تجربة قامت بالفعل بهذا التقدم لهذا التقدم التكنولوجي، الدوت كوم بوم أو انفجار فقاعة الدوت كوم في ألفين و ثمانية و لا هي كانت في آخر التسعينات و في أول الألفين في هذه الفقاعة التي أصبحت شيء كل الناس مثلا في وول ستريت و كل أحد يقوم بوضع أموال هائلة في هذه الأنظمة و في هذه المواقع التي كانت هي تعتبر شيئا شيء فظيع بهذا الوقت شيء لم نسمع عنه قبل شيء لم يتوقع أي أحد بأنه من الممكن أن نوصل هذا الشيء قبل آلاف السنين و وصلنا هذا الشيء و عرضنا هذا الشيء و قمنا بوضع الأموال بهذا الشيء و بعد ذلك ما الذي حصل؟
 
انفجرت الفقاعة و تدمر الاقتصاد و ما زلنا نعاني لهذا اليوم من الاقتصاد الذي تدمر فيه ذاك الوقت. عندما نتحدث عن لماذا انفجرت هذه الفقاعة أول شيء الشركات لم تستطيع أن تلبي ما وعدت به لأنها لم تكن هذه التكنولوجيات مدروسة بطريقة صحيحة و لم تستطيع تلك الشركات أن تجد الموظفين الذين يستطيعون أن يضعون هذه الأنظمة و يبنوها.
 
الشيء الآخر أن الأشخاص لا يفهمون هذه المنتجات فلا يشترونها، نحن نتحدث عن فكرة أنك أنت حتى تنجح هذه الأشياء يجب أن يكون لديك أشخاص يفهمون هذه الأشياء و يعرفون أن يبنوها و أن لا تستلي عليهم و أيضا أن يكون هناك أشخاص يريدون أن يشتروا هذه الأشياء،
 
إذا أنت قمت بالتقدم الفظيع لن تستطيع أن تسيطر و لن تستطيع أن تفهم حتى الأشخاص الذين سوف يشتروا هذه الأشياء أن يشتروها لأنهم لا يعرفوا ما هي هذه الأشياء المتقدمة بطريقة فظيعة و نحن نريد أن نفهم هذه الأنظمة و لكن يجب أن نبطئ التقدم قليلا حتى نستطيع أن نفهمهم هذه الأشياء.
 
نحن نريد أن نحافظ على الاقتصاد و أن لا ندمره و أن لا ندع التكنولوجيا تتقدم سريعا حتى تذهب من أصابعنا و تقضي علينا و شكرا.
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس زملائي من الموالاة و المعارضة جئنا اليوم معارضين لمقولة هذا المجلس أنه سيعطي الأولوية على زيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي، و وضحت المتحدثة الأولى من فريق الموالاة ما هي الأمثلة على إبطاء التقدم التكنولوجي.
 
جئنا نحن اليوم معارضين بهدف عدم القضاء على عجلة التطور في العالم. سادتي الكرام أريد في البداية أن أنوه وضع فريق الموالاة أرضية لهذه المقولة مكونة من شقين الشق الأول أن الدول المتقدمة تكنولوجيا هي المشمولة في هذه المناظرة و أن الدول المتأخرة تكنولوجيا أو أن الدول النامية بشكل عام خارج هذه المناظرة
 
و سأوضح لكم كيف أن كل الدول كل دول العالم هي داخل هذه المناظرة هذا ما سآتي به الآن، الشيء الآخر وضحت أن التقدم التكنولوجي هو فقط الواقع المدمج و الذكاء الصناعي و كل هذه الأمور و لكن الآن سأوضح كذلك أنها لم تلتزم بمقولة المجلس و ضيقت أرضية المعركة أو أرضية المناظرة.
 
سيداتي و سادتي تتحدث المقولة سيعطي هذا المجلس الأولوية على زيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي، زيادة معدلات التوظيف بشكل عام أي أننا نتحدث على مستوى مثلا ال self cashier نتحدث على هذا المستوى سادتي على الكرام يوالون إبطاء مثلا أو وضع أو تقليل مثلا عدد هذه self cashier مثلا في المحلات التجارية التي هي موجودة في الدول النامية و الدول المتقدمة و في كل مكان. سادتي الكرام و التقدم التكنولوجي يا سادة أي شيء من أشكال التقدم التكنولوجي إذن عندما أدخل على محل تبضع و أرى self cashier إذن هذا تقدم تكنولوجي لم تشترط المقولة أن يكون
 التقدم التكنولوجي ذكاء صناعي و واقع مدمج. سادتي الكرام دعونا نتخيل ما يريده فريق الموالاة لهذا اليوم، لاحقا دعونا نرى واقعنا لهذا اليوم و دعونا نذهب قليلا إلى أرضيتهم التي افترضوها لنتحدث مثلا عن السيارات ذات القيادة الذاتية هي ذكاء اصطناعي بشكل من الأشكال و هذه جزء من الأرضية التي وضعها فريق الموالاة،
 
يريد فريق الموالاة اليوم إبطاء التقدم التكنولوجي بهذه الطريقة ما يعني أنني مثلا سأذهب إلى شركة تسلا و أقول لهم أنني سأخفف بيعكم مثلا لهذه السيارات و بالتالي سأخفف تصنيعكم مثلا لهذه السيارات، بالتالي ستتأثر شركة تسلا طبعا اقتصاديا لأن الموضوع لن يصبح مجديا اقتصاديا بالطريقة السابقة، فبالتالي سأقوم بوضع العامل الذي كان يعمل على هذا الشيء في شركة تسلا، وضع الباحث الذي كان يبحث عن هذا الشيء في شركة تسلا و أستبدله و أضعه في مكان آخر لم يطرحه فريق الموالاة علينا. يا سادتي الكرام و لكن فريق الموالاة اليوم لقد وضح أن لديه مشكلة في الاستبدال بحد ذاته ما هي مشكلته وضح أن كان لدينا وضعا طبيعيا في السابق الإنسان يعمل على المنتجات ثم جاءت الثورة الصناعية ثم جاءت الثورة التكنولوجية،
 
مشكلتهم مع الثورة التكنولوجية أنها سريعة و أنها فيها اكتفاء ذاتي و أنها فيها قوة في التكنولوجيا و تقوم بتبديل ألف شخص بآلة واحدة، ما هي مشكلتكم يا فريق المعارضة؟
 
هل مشكلتكم مع التبديل بحد ذاته لأن بتطبيق حل مقولة المجلس أو بتطبيق مقولة المجلس سنقوم بذات التبديل؟ سنقوم بتبديل العامل في شركة تسلا و الباحث في شركة تسلا مثلا حتى إنهاء وظيفته و وضعه لكي يصبح بدل self cashier الذي تريدون إلغائه أو إيقافه أو تقليل وجوده يا سادة الكرام أو وضع الضرائب على وجوده.
 
بالإضافة إلى ذلك تحدثت المتحدثة الأولى قائلة أنه يجب أن يكون هناك أشخاص يعلمون كيفية التعامل مع هذه الأشياء و يعلمون كيفية استخدامها  و قالت أن هذا الشيء يجب تطبيقه في المرحلة الحالية، لدي سؤالان على هذه النقطة هل هذا الشيء مرحلي؟ أي هل أنكم توالون مقولة المجلس بطريقة مرحلية للوصول إلى حالة مثلا في عالم مستقبلي قريب نقوم فيه مثلا عندما يمتلك الأشخاص الوعي الكافي الذي ترونه أنتم كافيا في موالاة أو معارضة مقولة المجلس كلنا مع بعضنا في هذه المناظرة هذا سؤالي الأول،
 
و السؤال الثاني هل لو قلنا لكم أن مثلا البشر يمتلكون بشكل عام وعيا طبيعيا تجاه الموضوع و يستطيعون بشكل عام أن يتعاملوا مع الموضوع بشكل سليم هل ستبقى لديكم مشكلة في هذا الموضوع؟
 
هل مشكلتكم في وعي البشر في استخدام هذا الشيء و أريد التنويه على نقطة يا سادتي الكرام أن البشر يتعلمون بشكل عام أي البشر في البداية يستخدمون الأشياء بشكل عام قد يستخدموها بشكل خاطئ و لكن مع الزمن يتعلمون كيفية استخدامها،
 
إذن إذا أوقفنا أو أبطأنا هذا التقدم التكنولوجي لن يتعلم البشر كيفية استخدام هذه الأمور، إذن أنت تفعل فعليا شيئا أنك تنهي التقدم تكنولوجي و بالمقابل أو تقضي عليه بشكل من الأشكال تبطئه بشكل حاد جدا و لا تعلم البشر أي شيء بل تجعلهم يذهبون لكي يكونوا مثلا بدل الجرافة و بدل هذه الأشياء بشكل أعمى و ليس بشكل ذكي. 
جئنا نحن كفريق للمعارضة بهدف كما ذكرت و هو عدم القضاء على عجلة التطور في العالم و نريد يا سادتي الكرام أن نوضح لكم أو نسأل فريق الموالاة سؤالا أنه بأي حق يأتي فريق الموالاة يفرض على الشركات بشكل عام شركة مثل كارفور تستخدم  self cashier شركة مثل مثلا تسلا تصنع البطاريات أو تصنع السيارات ذات القيادة الذاتية، بأي حق يأتي فريق الموالاة يفرض الضرائب على هذه الشركات يجبرها على توظيف موظفين آخرين بدل الآلات بشكل عام أو يجبرها على تقليل التصنيع بشكل مباشر أو غير مباشر دون توفير أي بديل و بالقضاء على صناعتها التي قد تكون تعتمد بشكل تام و كامل على هذا الذكاء الاصطناعي. في الأرضية التي جاء بها فريق الموالاة التي هي أرضية منتقصة يا سادتي الكرام لا تلتزم بنص مقولة المجلس، أريد أن أوضح حجة سريعة في هذا الموضوع و الحجة تتكون من شقان و هي تتكلم عن فكرة قيمة العمل و قيمة البشر في العمل.
 
سادتي الكرام دعونا نرى لماذا اخترع الإنسان العمل أساسا اخترع الإنسان العمل بشكل عام لكي يقدم للبشرية شيئا و يأخذ من البشرية شيئا لكي لا يكون إنسانا فعليا عالة على البشرية، يقدم البشرية خدمة و يأخذ منها خدمة، إذن العمل جاء لهذا الموضوع عندما أقوم أنا باستبدال الأشخاص بوظائف هي أصلا مغطاة من آلات و مغطاة من تقنيات، هل يقدم الإنسان فعليا قيمة حقيقية للسوق، قيمة حقيقية للبشر، قيمة حقيقية للعمل و يأخذ بالمقابل رواتب قد تكون قليلة و قد تكون عالية، هل هذا فعليا ما يطمح إليه العمل؟ هل هذه فكرة العمل؟ كلا يا سادتي الكرام هذه في النقطة الأولى و في النقطة الثانية أن البشر فعليا هذا هو مكانه الحقيقي البشر يتطورون و يتأقلمون مع الحياة بشكل صحيح بالتالي أنت تنزعهم من المكان الذي يحتاجهم بشكل حقيقي.
 
جئنا نحن فريق المعارضة بهدف و هو عدم القضاء على عجلة التطور في العالم و شكرا.
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# لجنة التحكيم الموقرة زملائي من كلا الفريقين الحضور الكريم. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، دعوني أقول لكم ما هي العقلية التي جاء بها فريق المعارضة في هذه المناظرة
 
فريق المعارضة جاء إلى المناظرة متخيلا أننا سنذهب في تلك المناظرة نتحدث فقط عن حقوق العمال حقوق العمال و نتخلى عن التقدم، و لذلك موقفهم كله مبني على سندمر التقدم و لكن أنا أقول لها أن هدفها الذي هو الحفاظ على التقدم هو هدفنا نحن نريد الحفاظ على التقدم و لكن التقدم السريع يقتل التقدم، التقدم السريع يرجعنا خمسون سنة للوراء يرجعنا إلى مئة سنة للوراء، التقدم السريع يعني يؤدي إلى تشريد الناس و عدم وجود أموال و وقوع الاقتصاد بشكل كامل، فنحن لا نريد أن نتقدم نحن نريد تقدما و لكن تقدم المجتمع لا نريد التقدم التكنولوجي يكون ضمن تقدم المجتمع ليس أن تقدم المجتمع يكون ضمن التقدم التكنولوجي إذا ما سيطر التقدم التكنولوجي على تقدم المجتمع و أصبح تقدما سريعا جدا بحيث لا يتم السيطرة عليه،
 المجتمع سيسقط لأن المجتمع لا يستطيع أن يواكب ذلك فبالتالي نحن نتحدث عن مجتمع يسيطر على الآلة و يسيطر على الأدوات التي يستخدمها و هنا المناظرة تحدث، المناظرة هي هنا،
 المناظرة ليست حقوق عمال أو تطور المناظرة هنا كيف نسيطر على التطور كيف نضمن التطور بما لا يدمر و يكون له آثار سلبية على الاقتصاد و على الشعب و على التكنولوجيا في حد ذاتها هذه هي المناظرة بشكل بسيط فريق المعارضة دخل بعقلية خاطئة متخيلا أننا سنأخذ موقفا معينا و لكنه كان خاطئا لأننا لسنا بهذه السذاجة. سيدي الحكم أريد أولا أن أفند بعض النقط التي جاءوا عليها أولا اعترضوا على استبعادنا للدول النامية و لكن استبعادنا لها لم يكن لأننا لا نريد و لكن الفكرة هي الدول النامية ليست لديها أصلا تلك المشكلة في الأساس حتى نتناظر عنها، ليست لديها تكنولوجيا تستبدل الناس فحتى إذا نعم ضموها للتعريف و لكن ليست لديها المشكلة فلماذا نتناظر و لماذا نريد أن نحلها فهذا أمر يعني جانبي لا يجب أن نذكره أصلا و يجب أن نتناظر عنه لأنه لا يوجد مشكلة عندهم.
 
النقطة الثانية هي ما هو تعريف الذكاء الصناعي؟ قالوا أن ال self cashier هو ليس من الذكاء الصناعي و أنه أمر لم ندرجه في تعريفنا و لكن كما يعرف Alan Turing الأب الروحي و مخترع مجال الكمبيوتر ساينس أي الذكاء الصناعي هو أي آلة تقوم بالعمل بمفردها بدون تدخل بشري فبالتالي self cashier هو ذكاء صناعي ليس الذكاء صناعي متقدم و لكنه ذكاء صناعي و الذكاء الصناعي يوجد لديه الكثير من الأشياء و هذا ما نتحدث عنه، فال self cashier أيضا موجود أنا لا أعلم لماذا لا تعترضون، النقطة الثانية هي قالوا أننا بهذا سندمر الصناعة هناك شركات مثلا تقوم صناعتها على الذكاء الاصطناعي مثل شركات تسلا مثل ذلك و تلك الشركات نحن سندمر صناعتها و هذا يعني مشكلة كبيرة جدا و بهذا سندمر التقدم و لكن كما قالت المتحدثة الأولى انظر ماذا حدث في أواخر التسعينات و أوائل الألفينات.
 
الدوت كوم بوم إذا لم تحدث الدوت كوم بوم كنا يعني كان العالم أصلا كنا نتخيل أننا في هذه الفترة سنكون already عايشين في يعني عالم تطير فيه الطيارات و الذكاء الاصطناعي موجود في كل حتة و لكن عندما حدثت الدوت كوم بوم عندما تقدمنا بشكل سريع جدا بحيث أن الاقتصاد تدمر و أن الناس أصبحت واعية عندما تعطي هذا الاستثمار توقفت عجلة التقدم صرنا نتقدم بشكل بطيء جدا، أنظر إلى التكنولوجيا الحقيقية فعلا التي غيرت العالم كانت قبل الدوت كوم بوم و لكن عندما حدث الدوت كوم بوم و نظرنا إلى الفقاعة توقف هذا بعد ألفان و  ثمانية ما هي الأشياء التي حدثت؟
 
ما هو التقدم الحقيقي الذي حصل؟ الجوالات اخترعت قبل ذلك الذكاء الاصطناعي يعني كل تلك الأشياء اخترع قبل ذلك حدث ألفان و ثمانية و حدث دوت كوم بوم لا يوجد يعني اختراع حقيقي فعلا نقول هذا الاختراع غير العصر،
 
هذا الاختراع هو ما نقول له لماذا؟ لأن عجلة التطور تبطأت جدا جدا جدا بسبب الفقاعة أنتم هذا التقدم السريع هو يؤدي إلى تدمر سريع و هذا ما لا نريده إذن نحن نتحدث هنا عن تدمير الصناعة من خلال عدم التحكم فيها، شركات دوت كوم بوم و الشركات التي كانت تتحدث في هذا ال investment و الاستثمارات كانت كبيرة جدا، الشركات لم تكن تقدر أن تلبي حاجة هذا الأمر، الشركات لم تكن تقدر أن تلبي هذا الأمر و لهذا نحن لا نريدها.
 
إذن دعونا ننظر إلى أثر هذا الأمر هذا هو الترتيب هناك أثر يعني الأرضية الآن واضحة التقدم التكنولوجي لأنه سريع جدا و أنه ليس كالتقدم الصناعي و لكنه يحدث بشكل كبير جدا فيدمر وظائف كثيرة جدا، آلة واحدة أو برنامج واحد يصنعه شخص و يعمل له صيانة شخص كل شهرين ثلاثة أشهر يستبدل مثلا و أقسام كاملة و صناعات كاملة بآلة واحدة و برنامج واحد، ما هي المشكلة في ذلك؟
 
المشكلة في ذلك أنه هناك نعم أشخاص كثيرين جدا يفتقدون هذا المنتج. قلتم أن التقدم سيزيد و هؤلاء الأشخاص سننقلهم إلى departments أخرى و تناسيتم أنه هذه الأشخاص لم يعرفون هذا الأمر فبالتالي لن يجدوا وظيفة، ما معنى أن لا يجدوا وظيفة؟ هناك درس في الاقتصاد يجب أن تتعلموه هنا و هو الأثر الأول الأثر الاقتصادي لا يوجد وظائف، التكنولوجيا تفقد عددا كبيرا جدا من الوظائف ليس كالثروة الصناعية بل أكثر بمئات المرات لا يوجد وظائف أن كل هؤلاء الناس لا يوجد لديهم دخل لا يوجد لديهم قوة شرائية حقيقية يشترون بها المنتج فماذا يحدث؟ لا يوجد قوة شرائية فالمنتج التي الشركة أصلا استبدلت الموظفين حتى تنتجه لا يوجد شخص يشتريه لأن الشخص لا يفهمه و أنه لا يوجد لديه قوة شرائية لأنه ليس لديه العمل فبالتالي الشركة لا يوجد لديها من يشتري المنتج لأن المنتج سريع جدا و لا تفهمه و لأنه هذا الشخص لا يوجد لديه وظيفة فبالتالي الشركة كاقتصاد و كدخل تدمر بشكل كامل و بالتالي هنا نحن نتحدث عن ماذا؟
 
نتحدث عن مشكلة وقوع الاقتصاد بشكل كامل لا يوجد قوة شرائية، الشركات لا تستطيع أن تبيع المنتجات لأنها معقدة و لأنه لا يوجد شخص يشتريها فبالتالي الصناعة التكنولوجية و التقدم التكنولوجي توقف لم يتقدم سيدي رئيس الجلسة اللجنة الموقرة نحن هنا نتحدث عن مستقبل بشرية لا يجب أن ننجر تحت شعارات التقدم حتى نعيد أخطاء الماضي، هم يريدون أن يعيدون أخطاء الماضي يريدون أن نستثمر بكل شيء، يقولون عن تسلا مثلا تسلا إلى الآن السيارات ذاتية القيادة يوجد بها مشكلة كبيرة جدا هي ليست مسموح بها في معظم دول العالم يوجد فيها مشاكل كبيرة جدا لماذا؟
 
لأن التطور كبير حتى المهندسين و ما إلى ذلك ما زالوا في سرعة كبيرة جدا لا يوجد تحكم نحن نسير إلى نهايتنا بأرجلنا لا نريد ذلك، نريد تقدما مدروسا متحكما به يصل بنا إلى بر النجاة لا أن يدمر الاقتصاد لا أن يدمر الوظائف و يدمر المجتمعات فلا نستطيع أن نصل إلى بر الأمان كما حدث في أوائل الألفينات و أواخر التسعينات و كما سيحدث إذا ما استمرينا في هذا التقدم السريع و شكرا لكم.
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*


بسم الله الرحمن الرحيم، سيدتي رئيس الجلسة الحكام الكرام الجمهور و زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم نحن فريق المعارضة معارضين لمقولة سيعطي هذا المجلس الأولوية لزيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي.
 
جاءنا اليوم فريق الموالاة يريد إبطاء التقدم التكنولوجي الذي اعتبره سريعا لا نعرف كيف اعتبر التقدم التكنولوجي سريعا و أصلا على أي أساس و من الذي يحدد أن هذا التقدم سريع و لا يمكن السيطرة عليه أو التحكم فيه، لم يوضحوا لنا من المسؤول عن اعتبار هذا التقدم تقدما سريعا و لماذا هذه المشكلة؟
 
و الجانب الآخر الذي لم يوضحه فريق الموالاة أبدا أن فريق الموالاة جاء و قال أننا نريد إبطاء هذا التقدم و لكن لم يوضحوا لنا بتاتا بأي حجة من الحجج التي قالوها و لا بأي شكل من الأشكال كيف أن هذا سيعطي الأولوية لزيادة معدلات التوظيف و أن كيف أصلا هذا سيؤدي إلى زيادة معدلات التوظيف، ففريق الموالاة فعليا ركز على أن الجانب التكنولوجي أو التقدم التكنولوجي هو سيء و ما إلى ذلك، و أصلا هذا الجانب خاطئ و لم يوضحوا لنا أي علاقة له في معدلات التوظيف و هو الشيء فعليا الذي تتحدث عنه المقولة و تركز عليه، ففريق الموالاة لم يأت لنا أصلا في أي موقف يثبت مقولة المجلس و هذا الجانب الأول، هذه المقولة تطرح سؤالا و هو أن هل إعطاء الأولوية لزيادة معدلات التوظيف على إبطاء التقدم التكنولوجي،
 هل هذا شيء إيجابي أم سلبي؟ هل له آثار إيجابية أم آثار سلبية؟
 
نحن في فريق المعارضة نريد أن نوضح أن فعليا إعطاء هذه الأولوية هو شيء سلبي على جميع الأطراف، شيء سلبي على تطور عجلة التطور في العالم و هو ما لم يوضح لنا فريق المولاة بأي شكل من الأشكال كيف أن هذا شيء إيجابي و جاءوا في مثال دوت كوم بوم، مثال دوت كوم بوم هو مثال فعليا خارج نطاق هذه المناظرة لأنه مثال دوت كوم بوم يتحدث عن التطور التكنولوجي و لكن لا يوجد أي شيء. هذا المثال لا يستبدل فعليا البشر الذين تريدون زيادة معدلات توظيفهم لا يستبدل أي جانب، فبالتالي هذا مثال أصلا خارج نطاق المناظرة و أنتم بنيتم كثير من الأشياء عليه و هو لا يمت لأصل المقولة بأي صلة، و قالوا في حجتهم أن أثبتوا بشكل طفيف جدا أن هذا التقدم التكنولوجي سيستبدل أشخاصا كثيرين قالوا أن الأشخاص لن يفهموا الوظائف الجديدة على افتراض أننا سنأتي و نقول أن هناك وظائف جديدة ستفتح فقالوا أن هؤلاء الأشخاص لن يفهموا الوظائف الجديدة نحن نريد أن نريكم قبل مثلا عشرون سنة هل كانت البرمجة من المجالات المتوسعة كثيرا في هذا العالم كان الناس يفهمونها؟ لا الآن الذي لا يفهم البرمجة يعتبر أمي في عالمنا الحالي فالعالم يتطور، الإنسان يتأقلم مع التطورات و الأحداث التي تحدث فبالتالي الوظائف الجديدة سيتم تغطيتها بشكل من الأشكال لأن الإنسان يتأقلم و دائما يحتاج إلى التطور و قالوا أن الأشخاص لن يجدوا الوظائف، بالضبط ما سأوضحه في حجتي ثانية، حجتي الثانية و هي تتحدث عن الأضرار الاقتصادية لهذا الحل على الأطراف المتأثرة جميعها في أول جانب و هو الضرر على الموظفين أنفسهم الذين تريدون زيادة أو الذين تريدون على افتراض أن تفيدوهم و لم أصلا تأتوا بأي حجج تفيد أنكم ستفيدوهم و لكن هذه الأضرار على هؤلاء الموظفين.
 
لنتخيل نحن عندنا الآن شركات، هذه الشركات لديها ميزانية محدودة و تريد أن تربح بطبيعة الحال تلك الشركات لديها موظفين أو وظائف محددة تحتاج لعدد موظفين معين و تحاول بقدر المستطاع استبدالهم فعليا بالآلات لأن الآلات توفر بطبيعة الحال على هؤلاء الأشخاص للأفكار التي تحدثتم عنها، فتلك الشركات نحن الآن نريد أن نقول لها أنت يجب عليك بنفس الميزانية و بنفس الأشياء الموجودة عندك أن تأتي بالكثير من الموظفين الأكثر فهذا بالضرورة سيجعل هؤلاء الموظفين الذين يأتون إلى هذه الشركات لأن نص المقولة يجبرهم على توظيفها تلك الشركات بميزانية الشركات المحدودة هؤلاء الموظفين لن ينالوا فعليا الرواتب التي ستفيدهم، هؤلاء الأشخاص سيأتون ليعملوا أعمال و وظائف بدل الآلة فهي وظائف تحتاج لجهد و تحتاج لعمل و بالمقابل أنا أعطيهم رواتب قليلة لأنها تلك الشركات لا تستطيع أن تدفع لهؤلاء الأشخاص الرواتب، فإذا من المتضرر الأكبر في هذه القصة؟ هو الموظف الذي أنتم افترضتم أنكم تريدون أن تعطوه وظيفة و هو لن يستفيد فعليا من هذه الوظيفة بل أنتم زدتم أعباءه، و أما الضرر الآخر و هو ضرر على تلك الشركات نفسها، تلك الشركات مثل السوبر ماركتس الكبيرة في مثلا بلاد أوروبا و غيرها مثل كارفور مثلا تستخدم فكرة الكاشير الذاتي self cashier  فتلك الشركات أنتم تطلبون منها فعليا تقليل استخدام تلك التقنيات فهي لديها تقنيات موجودة في الأصل، هذه التقنيات لم تستفيد منها لم تستخدمها و تريدون أن تعطي رواتب بدل تلك الآلات فهي عندها آلات غير مستخدمة و ستزيدون أعباءها مثلا بالعطل و غير ذلك من الأشياء التي يحتاجها الموظفين الذين تريدون إضافتهم، فنحن أثرنا على الموظفين نفسهم و على الشركة و أيضا على الشركات المصنعة لتلك التكنولوجيا، فالشركة مثلا التي تصنع آلات self cashier تلك الشركات فعليا لن تقوم بتصنيع المزيد لماذا؟
 
لأنه لا يوجد سوق لبيع هذه الآلات، فنحن هنا ندمر الباحثين و المصنعين الذين يقومون بالعمل في هذه الشركة نحن نفقدهم
وظائفهم فنحن نفقد الوظائف من جهة و نضعها في جهة أصلا لا يستفيد فيها الموظف هنا. فتلك الشركات ستغلق يعني بأحسن الأحوال ستفلس لأن لا يوجد سوق فعليا لما تقوم به، فهنا وضحنا نحن أن إعطاء الأولوية لزيادة معدلات التوظيف على إبطاء التقدم التكنولوجي سيكون له الأضرار الكثيرة. على الأطراف جميعها و أنه سيفقد قيمة العمل و شكرا.
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس اللجنة فريق الموالاة فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أضحكني فريق المعارضة لأنه كان كل كلامهم عن الكاشيرات self cashier و ما إلى ذلك تناسى الذكاء الاصطناعي تناسى كل الآلات التي تكلمنا عنها، لا أدري الصراحة، فريق المعارضة بأي عالم يعيش عالمنا ليس بالسوق فقط ليس بعالم self cashier فقط، هنالك كثير من الأشياء و التقنيات التي تكلمنا عنها و التي تغافلتم عنها أنتم لا تتكلمون بلغة الواقع و نحن نتكلم بلغة الواقع.
 
أنا المتحدث الثالث من فريق الموالاة نوالي نص القضية و هو سيعطي هذا المجلس الأولوية لزيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي بصفتي المتحدث الثالث في البداية نحن فريق الموالاة نوالي هدفنا و هو الحفاظ على التقدم المجتمعي المدروس عن طريق إبطاء التقدم التكنولوجي.
 
سوف أقوم بتفنيد الحجج التي جاءت من فريق المعارضة عن ذكر خمس نقاط رئيسية، النقطة الأولى و هي ما هي الفروقات بين الثورة الصناعية و الثورة التقنية؟
 
جاءت المتحدثة الأولى و هي كانت تفهمنا و يعني معظم خطابه كان يفرق بين الثورة الصناعية و الثورة التقنية و كانت تتكلم بشكل ممعن بأن الثورة التقنية مختلفة عن الثورة الصناعية، و لكن المتحدثة الثانية لم تأت و فهمت ما هي الفرق فسألتنا ما هو الفرق بين الثورة التقنية و لماذا هي متسارعة؟
 
لقد وضحنا بشكل كبير و حتى بمثال على الواقع هنالك استثمارات كبيرة جدا تأتي على هذه الشركات التي بها هذه الثروات التقنية، ففي أواخر ألف و  تسعمئة و  تسعون و بداية الألفينات هنالك كانت ثورة كبيرة جدا يعني تسمى بالدوت كوم بوم الذي كان هنالك الكثير من  الشركات التقنية مثل غوغل و amzon و ما إلى ذلك، هنالك الكثير من investment الاستثمارات من الأشخاص الذين يؤمنوا بهذه التقنيات و بنجاحها فقاموا بوضع الكثير من الأموال بهذه الشركات، ما الذي حصل؟
 
لأننا كانت تلك المرحلة غير مدروسة بشكل جيد، هذه الاستثمارات أصبحت كبيرة جدا متضخمة أصبح هنالك تضخم بهذا المال، فهذا المال لم يرد إلى هؤلاء الأشخاص ماذا فعلنا بما أن هذا المال لم يرد كانت هنالك اكتداس كبير بهذه الشركات، كانت هنالك نكبة كبيرة جدا في الثورة التقنية و أكبر دليل على ذلك أيضا هو الدوت كوم بوم و هي أساسا هي أساس هذه المناظرة، المناظرة خرجت من هذه الحملات التي بدينا عليها و بهذا نحن فريق الموالاة افترضنا بأنه من الضمني يعني أكيد أنكم سوف تفهمون هذه المرحلة و هو هذا الذي شرحناه أريد أن أنوه بأن الدوت كوم بوم قامت بعشر سنين فقط أي أن الكلام الذي أنتم قلتموه من البرمجة و الحاسوب و الخوارزميات و الكومبيوتر ساينس
 
و ما إلى ذلك هو يعني الصراحة ليس شيء سريع كما أنتم تقولون لأنه متى ظهر أول حاسوب من ألف و تسعمئة الف و تسعمئة عشر يعني صار أكثر من مئة و خمسون سنة ظهر الحاسوب و لا ندرس الكمبيوتر ساينس و ندرس تلك التقنيات فلماذا أيضا يعني أنتم قارنتم فجأة كل هذه البرمجيات بالاستثمارات الكبيرة و النكبات الكبيرة التي نحن نتكلم عنها و أريد أن أنوه بأن هذه الخسارة الكبيرة كانت جدا مؤثرة على المجتمع و هو الذي يصب بهدفنا و لهذا نقول نحن لا نريد أن نهمل التقدم التكنولوجي و لكن نوضح الأولوية و هو نص القضية و هو الذي غفلتم عن فهمه يا فريق المعارضة لزيادة معدلات التوظيف.
 
الآن، النقطة الثانية قيمة العمل و البشر في العمل و أريد أن أشكر المتحدثة الأولى من فريق المعارضة لذكرها لشبه الحجة هذه، فقالت بأن قيمة العمل و البشر و أخذتها على عجالة في آخر دقيقة بأنه لماذا اخترع العمل لكي يأخذ العامل من الشركة و يعطي لهذه الشركة و إذا كان البشر يعمل بمجال غير متطور بأن العامل لا يعطي لهذه الشركة فافترضت افتراضا كبيرا بأن جميع الأشخاص يريدون أن يسمحون بالتطور المثالي الذي ذكرته و لم توضح حتى بشبه حجتها ما الذي تعنيه فكان موقفهم الأساسي موقف مهدوم لسببين السبب الأساسي و هو فهمهم للموضوع، و السبب الثاني لأنهم جاؤوا بشبه حجة غير متكاملة و أيضا قالت بأن مكان البشر الحقيقي هو التطور لم توضح لماذا؟
 
لم تشرح لماذا مكان البشر الحقيقي هو في المجتمع و ليس في التطور، أن هذا المجتمع لديه الكثير من الركائز و المجتمع لا يتطور إلا من البشر فنحن و لذلك نريد أن نعطي الأولوية لزيادة معدلات التوظيف نريد أن نعطي للمجتمع صوتهم، نريد أن نعطي للأفراد صوتهم و لا نريد أن نحتقرهم و نقول لهم بأنكم لو لم تعملوا في مجال تطور أنتم إذن لا تعطوا لهذا المجتمع.


 الآن النقطة الثالثة البرمجة و تطور التقنيات هذه النقطة أيضا أخذتها و شرحتها قليلا و لكن نحن لا نريد حاليا بإعطاء الأولوية للتقدم التكنولوجي لسبب أساسي هذا السبب هو كما شرحت
 
المتحدثة الأولى و كما وضح الأثر المتحدث الثاني من فريقنا بأننا يعني بكل بساطة هذه التقدمات السريعة تعطي إلى رواسب سلبية بحتة، هذه الرواسب لا نستطيع دراستها بشكل جيد لماذا؟
 
لأن التقدم الصناعي يعني حتى إذا سألنا الجمهور حاليا عن التقدم التكنولوجي نرى بأن الكثير يعني لا يفهم المصطلحات الأساسية به فيعني لذلك نحن نريد دراسة هذا الموضوع بشكل جيد جدا و لهذا نريد زيادة معدلات التوظيف على حساب إبطاء التقدم التكنولوجي و لهذا نحن فريق الموالاة نوالي نص القضية
 
ليصب هدفنا و الذي وضحناه و كانت كل حججنا ضمن و هو التقدم المجتمعي أساسا و ثم التقدمات الأخرى و هو أساسا نص القضية فنحن لم يكن لدينا موافقة ضمنية للنص فكان لديكم سوء فهم لهذا الموضوع.
 
الآن، النقطة الرابعة لماذا نريد تطبيق القرار؟ هنالك نقطتان أساسيتان نريد تطبيق القرار لأننا أنا كفرد في المجتمع يحق لي بأن هذا المجتمع بأن يعطيني الأولوية الأساسية و هذه الحجة التي وضحتها المتحدثة الأولى من فريقنا و لم تفند أبدا لا من المتحدثة الأولى و لا من المتحدثة الثانية من فريق المعارضة.
 
أنا كفرد أعيش في المجتمع يجب أن أحس بأن هذا المجتمع يهتم بي و يعطيني الوظائف و ما إلى ذلك، و أيضا المتحدث الثاني هو أوضح بأننا إذا لم نطبق هذا القرار ما الأثر السلبي و هو أيضا الذي تغافل عنه فريق المعارضة، فمن الناحية الحقوقية لقد أكدنا بأن الفرد لديه الحق و أن الشركات التي أنتم تتكلمون عنها بأن من حقها التطور هي ليست الأساس في هذا الموضوع و هو الذي سوف أوضحه في النقطة الخامسة لماذا نسلب هذا الحق من الشركات و نعطيه للعمال؟
 
لأننا في الشركات عندما أعطيناها هذا الحق من الناحية الواقعية كما قمنا في الدوت كوم بوم في الاستثمارات الكبيرة كان هنالك تراجع كبير في التقدم التكنولوجي و هذا التراجع هو الذي شرحته المبدأ من المتحدثة الأولى و الذي وضحه و رد عليه المتحدث الثاني من فريقي و يعني نحن نسلب هذا الحق بشكل مبدئي من الشركات و نعطيه للمجتمع لأن أساسا المجتمع هو الأساس و الشركات أساسها ربحي و هذا الأساس عندما قمنا بالاستثمارات الغير مدروسة بشكل سريع جدا و كما وضحت بالنقاط الخمسة الأساسية هذا أدى بشكل سلبي جدا على كل الأفراد الموجودة في المجتمع و أيضا على التقدم التكنولوجي،
 و لذلك نحن فريق الموالاة بهذه الخمس نقاط فندت جميع الحجج بصراحة أشباه الحجج التي جاءت من فريق المعارضة و صبينا بهدفنا و هو التقدم المجتمعي الأساسي المدروس و إبطاء التقدم التكنولوجي و شكرا.
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# البشر لا يفهمون هذا ما جاء به فريق الموالاة اليوم يا سادة الكرام بكل بساطة جاء فريق الموالاة و يقول لنا أن البشر لا يفهمون و لا يستطيعون مواكبة التطور و يجب أن نهدأ قليلا و نتروى حتى أن لماذا؟ حتى البشر أن يواكبون هذا التطور و إلا العالم سينتهي و هناك دوت كوم بوم و ما ذكروه سادتي الكرام هذا غير واقعي، سأثبت ذلك كما نحن أثبتنا في فريق المعارضة، اليوم جاءوا فريق الموالاة بتناقض واضح قالوا أن الدوت كوم بوم فشلت بين قوسين، أو أن التطور التكنولوجي فشل و الدوت كوم بوم وجودها أبطأ هذا التقدم التكنولوجي و قالوا أن إبطاء التقدم التكنولوجي له أثر سلبي على العالم و هم بنفس ذات الوقت يريدون إبطاء تطور تكنولوجي إذن كيف ذلك؟ مرة أخرى سادتي الكرام قالوا أن الدوت كوم بوم أبطأ التطور التكنولوجي و أثر بشكل سلبي على العالم و بنفس ذات الوقت يريدون إبطاء التطور التكنولوجي سادتي الكرام هذا فعليا تناقض واضح جدا في موقف فريق المولاة جاء المتحدث الثالث و قالوا لماذا نريد تطبيق هذا القرار بداية لأنه يحق لنا أو يحق لهذا البشر أن يأخذوا الأولوية الأساسية في العالم، سادتي الكرام و هنا نقول بشكل بسيط نعم أن وجود تطور تكنولوجي هذا يلغيهم من الأولوية.
 
سادتي الكرام التطور التكنولوجي وجد لمن يا فريق الموالاة؟ أليس وجد للبشر؟ أليس وجد لجعل حياة البشر أسهل؟ هكذا نعطيهم فعليا الأولوية، و النقطة الأخرى ردا على هذه الحجة الضعيفة جدا حقيقة هل أعطي البشر وظائف برواتب قليلة جدا هذا يعتبر أولوية جيدة لهم؟
 
لا سادتي الكرام و أثبتنا فعلا ذلك عند المتحدث الثاني في فريق المعارضة و قلنا بتطبيق مقولة المجلس سنخفف من رواتب هؤلاء البشر أنتم تريدون إعطاء الأولوية للبشر و بنفس ذات الوقت أعطاءهم راتب أقل، هذا فعليا ما جئتم به يا فريق الموالاة اليوم و قالوا أيضا و افترضوا افتراضا حقيقة لم يجاوبوا عليه و لا بأي شكل من الأشكال أن التقدم السريع يقتل التقدم، بداية من قرر أن هذا التقدم هو سريع للبشر؟ كيف افترضتم ذلك؟ لم توضحوا أبدا و لم توضحوا أيضا كيف التقدم السريع يقتل التقدم فعليا هذا أيضا لم يكن واضحا و لا بأي شكل من الأشكال. نعم، و قلتم بنفس ذات الوقت أن فقط الدول التي هي فيها تقدم تكنولوجي هذا ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق الموالاة مشكورة و قالت أن فقط الدول التي فيها تقدم تكنولوجي هي التي داخلة في مناظرة اليوم جاء المتحدث الأول من فريق المعارضة عنا و قالت فعليا هي كل الدول داخلة دارفور مثلا على سبيل المثال هو سلسلة سوبر ماركيتات منتشرة في العالم كله حتى في الدول النامية بهذا القرار ستتأثر سادة الكرام كيف أنتم افترضتم أن فقط الدول المتقدمة هي التي ستدخل في هذه المناظرة، هذا افتراض خاطئ و أيضا لم توضحوا و لا أي شكل من الأشكال كيف تطبيق مقولة المجلس سيزيد من معدلات التوظيف هذا أيضا لم يكن واضحا.
 
إذن سادتي الكرام فريق الموالاة ليس لديكم موقف من الأساس موقفكم ضعيف ليس لديكم موقف جميع حججكم حجج ضعيفة لم فعليا تثبت لنا أهمية و إيجابية تطبيق هذا القرار و هو أصلا سؤال مناظرتنا اليوم هل هو تطبيق القرار إيجابي أم سلبي؟
 
هذا لم توضحوه و لم توضحوا أنه إيجابي و لا بأي شكل من الأشكال أيضا قلنا نحن في فريق قبل أن أقول ذلك أريد هناك تفنيدات كثيرة حقيقة قالوا أيضا أن الناس لا تفهم وأن الناس لا تستطيع مواكبة هذا التقدم السريع و قلنا أصلا لنفترض أن التقدم سريع تمام لنأخذ هذا الافتراض و نقول له أنه تم قالوا أن البشر لا يفهمون و جاءت المتحدثة الأولى و قالت هل هذه يعني هل أنتم فقط في هذه المرحلة المؤقتة يعني عندما نوعي البشر و نجعلهم يفهمون بالطريقة التي تريدونها أنتم لن تصبحون موالاة يعني خلص الآن أنتم انتهت مشكلتكم بالفعل و هذا أيضا تناقض مع موقفكم و كيف سادتي الكرام
أريد أن أعلم البشر و أوعيهم عن التكنولوجيا و التكنولوجيا ليست موجودة يعني ما الداعي من الأساس يعني عندما أنا أقول أنا سأبطل التكنولوجيا، التكنولوجيا لم تعد موجودة بشكل أو بآخر أو قل وجودها بشكل كثير.
 
سادتي الكرام كيف لماذا البشر يتوعون من الأساس؟ لماذا يتوعون من الأساس و هي غير موجودة؟ هذا أيضا سؤال غريب و سؤال لم يكن له جواب أبدا عند فريق الموالاة و قلنا نحن فريق المعارضة أنا فعليا مثال كبير مثل البرمجة بشكل عام، الآن في هذا العصر البرمجة منتشرة بشكل كثير جدا، نرى الطبيب يدرس البرمجة لأنها هي فعليا لغة الأصل و لكن قبل عشرون عاما من كان يعرف البرمجة، فإذن سادة الكرام البشر يتطورون و يتعلمون و يتأقلمون هذا هو التقدم الطبيعي للبشر يا سادتي.
 
نعم فبذلك سادة الكرام طبعا نكون قد أثبتنا أن مثال الدوت كوم بوم الذي ذكر عند الثلاث مناظرين أنه أساسا خارج نطاق المناظرة، سادتي الكرام في هذا المثال لم يستبدل فيه البشر و حتى لو كان داخل هذه المناظرة فهناك تناقض واضح كما ذكرت أنا في بداية حديثي الأثر الاقتصادي لهذا أو قبل الآخر الاقتصادي أريد التنويه على نقطة قالوها أن هناك سيارات تسلا ذاتية القيادة فيها مشكلة الآن و العالم لا يستطيع إدخالها على الشوارع و هي ممنوعة، البشر هذا هو التقدم الطبيعي بعد عشر أعوام سنرى و أنا أؤكد لك سنرى سيارات ذاتية القيادة تاعت تسلا موجودة فبالتالي سادتي الكرام هذا التطور أنا لن أقول نعم أريد أعمل سيارة ذات قيادة غدا ستكون بالشارع كيف ذلك؟
 
أنتم فعليا لم تثبتوا هذا المثال له علاقة مباشرة بالتقدم السريع، كيف التقدم السريع الذي قلتم له و هي مشكلتكم هي فعليا سببت مشكلة سيارات ذاتية القيادة في السابق لم تثبتوا ذلك. و جاءوا محاولين تفنيد حجة قيمة العمل لدينا، فعليا سادتي الكرام لن يؤثر الإنسان و لا بأي شكل من الأشكال و لا بأي قيمة على البشرية إذا كان مثلا يحمل طوب من مكان لمكان، إذا اختفى هذا البشري فجأة ما هو أثره في العالم؟ لا شيء و لكن إذا اختفى مبرمج و باحث من شركة تسلا أثره جدا كبير سيتأثر الكثير من الأشياء بعده و بالتالي هذا أيضا تفنيدا غير صحيح و قالوا مثالنا فقط self cashier و تناسينا التكنولوجيا الأخرى،
 
سادتي الكرام الواقع الافتراضي الآن يستطيع دكتور في أستراليا إجراء عملية دماغ لطبيب لمريض في الصين و هو جالس في أستراليا، هذا هو فائدة التقدم الذي تريدون إبطاؤه، بدون هذا التقدم لن يكون سادتي الكرام لهذا المريض أي أمل في النجاة، إذن جئنا نحن فريق المعارضة هدفنا بشكل أساسي عدم القضاء على عجلة التطور في العالم، جئنا من حجة قيمة العمل، اخترع العمل حتى يقدم خدمة للبشر حتى يكون للبشرية له قيمة حقيقية في هذا العالم.
 
الأضرار الاقتصادية جئنا على فكرة أن الموظفين نفسهم سيأخذون رواتب قليلة و أن الشركات سيكون لديها آلات لن تستطيع بأي شكل من الأشكال أو ستكون لديها آلات ليست مستخدمة و جئنا أيضا على الشركات المصنعة شركات المصنعة ستغلق و بهذا نكون قد أعلنا فعليا فوز فريق المعارضة و شكرا.