*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس الجلسة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم، جئنا نحن فريق الموالاة اليوم لنوالي مقولة هذا المجلس التي تقول أنه في الدعاوي الجنائية ضد السياسيين على أساس الفساد سيقلل هذا المجلس عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات.


سنأتي نحن هنا في فريق المولاة لنعرج على بعض التعريفات المهمة لأرضية المناظرة بداية الدعاوي الجنائية على أساس الفساد و هي القضايا أو الدعاوى القضائية التي تكون بناء على تهم من الفساد ضد السياسيين مثل سرقة المال العام ممكن رشاوي تمشية مصالح لأشخاص معينة و إلى آخره من هذه تهم الفساد. 


أما بالنسبة لعبء الإثبات و هو المتطلبات التي يحتاجها القضاء لإثبات أن هذا الشخص هو متهم، إذن نحن فريق الموالاة نوالي هذا الشيء بشكل كامل و لدينا سؤال واضح جدا يجب أن نطرحه في هذه المناظرة لماذا سادتي الكرام يجب أن نعامل السياسيين هكذا في القضايا الجنائية على أساس الفساد؟ 


هذا هو سؤال مناظرتنا اليوم، هذا ما نريد إجابته نحن في فريق الموالاة، الجواب هو بشكل رئيسي أن الفساد من قبل السياسيين يؤدي إلى كثير من الظلم و يؤدي إلى كثير من إضاعة الحقوق و إضاعة المال العام و إلى آخره،  فبالتالي السياسي و منصبه حساس و هذا ما سنأتي نحن على ذكره في حججنا في هذا اليوم. أبدأ بداية لبناء بعض لنقل الموقف الذي لدينا نحن في فريق الموالاة و أبدأ ببعض المعلومات التي نعرفها جميعا.


السياسي سادتي الكرام هو لديه قوة كبيرة جدا في البلد لديه هو بطبيعة الحال مهما كان منصبه السياسي تختلف القوة بناء على منصبه فبالتالي لديه الوصول لكافة أو لنقل لعدد كبير جدا من موارد هذا البلد و يستطيع بشكل أو بآخر أغلب السياسيين، بل جميع  السياسيين بما لديهم من وصول إلى القضاء إلى الأمن إلى آخره إلى آخره من هذه الأمور يستطيعون بشكل بسيط جدا أن يخرجوا أنفسهم من أغلب قضايا الفساد التي تتهم ضدهم هناك نعم هناك في الوضع الحالي الآن هناك قضايا فساد تأتي و يتم اتهام هذا الفاسد بشكل مباشر و لكن العديد من القضايا يتهم فيها سياسيون يستطيعون الخروج منها بسبب وصوليتهم الكبيرة لجميع مصادر البلد فبالتالي يستطيع بشكل أو بآخر إذا مثلا طبقنا حل المعارضة و جعلنا أو تركنا الوضع كما هو عليه الآن بأنه لا يدع مجالا للشك و هو بنسبة ثماني و تسعون بالمئة كما ذكرت المقولة يستطيع مثلا السياسي أن يخرج نفسه و يصبح تسعون بالمئة مثلا و هكذا خلص انتهت هذه القضية، هذا الفاسد أخذ المال أصبح له شخصيا أضر في مصالح الدولة أضر في المواطنين أضر في جميع مشاريع هذه الدولة و جلس هو في منزله بريء ليس عليه تهم لأن القضاء حكم بذلك لأن القضاء أعطاه نسبة تسعون بالمئة فقط و ليس ثماني و تسعون بالمئة فبالتالي و هذا فعليا يستطيع فعله السياسي.  إذن مشكلتنا نحن في فريق الموالاة ازدياد الفساد من قبل السياسيين بسبب ضعف المنظومة القضائية و هذا شيء معروف بشكل عام في العالم، نحن نتيجتنا نريد فقط التقليل من الفساد نريد أن الدول تصبح أقل فسادا نريد أن المواطنين يأخذوا حقوقهم في جميع هذه الدول. 


سأبدأ الآن بحجتي الأولى تقليل عبء الإثبات يعتبر هو الشيء الصواب الذي يجب أن نفعله بناء على سؤالي لمناظرتنا إلى هذا اليوم، إذن لماذا تقليل عبء الإثبات هو الصواب سادتي الكرام بشكل بسيط جدا نعلم جميعا أن السياسي هو منصبه حساس جدا في البلد هو الذي يتحكم  بأموال الشعب هو الذي يتحكم بالضرائب هو الذي يتحكم بسياسات هذه الدولة بشكل كامل فبالتالي هو تحت يده مصالح الناس جميعها حسب منصبه و حسب طبعا ترتيب منصبه في هذه الدولة فبالتالي عندما أقول أن هذا الشخص يتحكم في المال العام و يتحكم في مصالح الناس و إذا هم فقراء أو أغنياء بسبب  قراراته هذا منصبه بشكل عام هو حساس فبالتالي عليه مسؤولية كبيرة للحفاظ على هذا الأمان عليه مسؤولية كبيرة  على تمشية مصالح هؤلاء الناس و بالتالي هو يجب أن يكون أوعى بشكل كبير جدا اتجاه هذا الشيء، 


إذن الآن في الوضع الحالي المناصب السياسية تعتبر تشريف و ليس تكليف كيف ذلك تشريف و ليس تكليف لأن باختصار شديد السياسي لديه فوائد كبيرة جدا السياسيين في بلادنا العربية و غير العربية لديهم مال أكثر بشكل عام من الناس لديهم لنقل وصول لكثير من دوائر البلد و إلى آخره من هذه التفاصيل فبالتالي هو لديه فوائد أكبر بكثير من المواطنين العاديين و هذا نعلمه جميعا فبالتالي يجب أن نكسر هذا الشيء بشكل عام حتى لنقل أن هذا السياسي كما قلنا لديه فوائد كثيرة فبالتالي يجب أن  نكسر هذا الشيء بنوع من تخفيف عبء الإثبات عندما يتهم بهذه قضايا الفساد فبالتالي عندما نخفف عبء الإثبات هذه الفوائد إذا لم نخفف عملية الإقبال ستساعده هذه الفوائد للوصول إلى نسبة أقل من الاتهام و بالنسبة للسياسيين القادمين هذا يعتبر رادع لهم. 


 قبل أن أصبح سياسي سادتي الكرام سأتطلع الآن إذا أنا تم اتهامي أو تم شك بأنني فاسد أنا احتمالية أن أكون في السجن أو أن أتهم فعليا هي احتمالية أكبر الآن بسبب هذا القرار، فبالتالي يعتبر رادع للسياسيين القادمين أن يعلموا فعليا مسؤولية ما سيأتي لهم، بالإضافة إلى أنه سادتي الكرام ليس من السهل إذا جاء فريق مثلا المعارضة و قال لنا أنه هناك أشخاص قد يكونون بريئين ليس من السهل سادتي الكرام الوصول إلى نسبة واحد و خمسين بالمئة من إثبات 
أنه متهم، فبالتالي سادتي الكرام هذه حجة ليست صحيحة بالنسبة لفريق المعارضة، فبالتالي جئنا نحن فريق الموالاة نؤكد أننا نريد واحد و خمسين بالمئة من عبء الإثبات سادتي الكرام حتى نقلل الفساد في هذه البلدان.


*المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*


# سيدتي رئيسة الجلسة السادة المحكمون زملائي في فريق الموالاة و زملائي في فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم كفريق المعارضة لنعارض تماما ما جاء به المجلس، من نص قضية تقول في الدعاوى الجنائية ضد السياسيين على أساس الفساد سيقلل هذا المجلس عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدعو مجالا إلى الشك إلى توازن الاحتمالات،  إذ أننا هنا بموقفنا نريد أن نشرح لكم و أن نؤكد لكم وجوب أن تكون النسبة ثمانية  و تسعين بالمئة حتى نصل إلى إدانة هذا الشخص و إلى اتهامه الحقيقي بالفساد ثم حصوله على عقوبته فسنثبت لكم بأدلة واضحة كيف يكون ذلك صوابا على خلاف  الخمسين بالمئة.


لكن قبل ذلك و قبل أن أتطرق إلى المحاور التي سنتحدث عنها أنا سأقوم بتفنيد ما جاء به المتحدث الأول من فريق الموالاة تحدث المتحدث الأول و قال أن هنالك بين يدي المسؤول أموال و هنالك مسؤوليات هنالك حق للمواطنين من ناحية أموالهم و إلى آخره لكن عزيزي نحن ها هنا  نتحدث عن دعاوى جنائية و ليس عن دعاوى أموال أو إلى آخره من هذه المسؤوليات نحن نتحدث عن دعاوى جنائية و سأتحدث عن ذلك تفصيليا في محوري الأول و هو محور العدل حين نتناول أنواع الفساد نحن أيضا لا نختلف معهم في أن السياسي بفساده سيؤدي إلى مشاكل في الدولة و هذا في الحقيقة 
سيخدمنا لأنك عندما أنت تحكم على هذا الرئيس أو على هذا السياسي بأنه فاسد و أنت غير متأكد مئة بالمئة ألست ها هنا ستصنع مشاكل في الدولة، هنالك من يؤيد على سبيل المثال هذا الرئيس أو هذا السياسي و هنالك آخرون يعني مع هذا القرار، و لكن بما أن الشعب غير متأكد مئة بالمئة أو ثماني وتسعين بالمئة من أن القرار صحيح فإن ذلك سيخلق مشاكل في الدولة. إذن سأتحدث أنا المتحدثة الأولى عن محور العجز  ثم سيتحدث زميلي المتحدث الثاني عن المحور السياسي و المحور الأخلاقي و يتبعنا  المتحدث الثالث في تلخيص محاورنا و إعادة بناء موقفنا و تفنيد ما سيجيئنا به.


 أود أن أذكركم أيها السادة المتهم دائما دائما بريء حتى تثبت إدانته، نسبة خمسين بالمئة غير كافية لأن تحكم على إنسان ما مثلا بالسجن مدى الحياة أو بالسجن أو بعقوبات غير منطقية فقط بنسبة خمسين بالمئة أنت هنا ستخلق مشاكل  ثماني و تسعين بالمئة تعني التأكد من كونه بالفعل مذنب، اختصار المشاكل الداخلية في الدولة هنالك عدل أكبر هنالك رضا من الشعب أكبر و أذكركم ها هنا بقول رسولنا صلى الله عليه و سلم و رسولنا صلى الله عليه و سلم و الدين الإسلامي يعني نحن نعلم أنه دائما يضع أساسات قال صلى الله عليه و سلم اتهام الزنا كرؤية الخيط في الكحل، 


فأنت هنا عندما تتهم إنسان و تريد أن تتأكد من حقيقة كونه متهم كأنك ترى الكحلة في عينه. 


طيب أود هنا أن أتحدث هنالك عدة أنواع للفساد، هنالك فساد على خلفية سياسية، هنالك فساد على خلفية اقتصادية، هنالك فساد على خلفية دبلوماسية و فساد على خلفية الواسطة، عندما نقول أننا نريد أن نصل إلى نسبة خمسين بالمئة أنت هنا ستجعل من السهولة أو أنت توازن فعليا العقاب و الثواب بين الخلفية السياسية مع الخلفية الاقتصادية مع خلفية الواسطة إلى آخره، هنا تجعل من السهولة مثلا على المحامين أو على شخص ما أن يصل إلى نسبة خمسين بالمئة مقارنة بأن يوصلها إلى ثماني و تسعين بالمئة و هذا بالفعل غير عادل على اختلاف أنواع الفساد و هذا يعني نحن عندما نضع ثماني و تسعين بالمئة سنزيد من الجهد الأكبر في الإقناع و بالتالي سيكون  أعيد يعني مرة أخرى الشعب متأكد أكثر من الحكم الذي ظهر معنا، أريد هنا على أن أمثل على أنواع الفساد مثلا في فنزويلا رئيس فنزويلا كان فساده يفوق كثيرا الفساد الذي كان عند وزير المالية لديهم، و لكن على الرغم من ذلك فإن عقوبة رئيس فنزويلا كانت متساوية تقريبا لعقوبة وزير المالية على اختلاف درجات الفساد و هذا فعليا لأنهم فقط وصلوا إلى خمسين بالمئة و هذا يعني لا يخدم موقفكم. أكون بذلك أنا المتحدثة الأولى قد تناولت المحور محور العدل ثم سيكمل المتحدث الثاني.


*  تفضلي بمداخلتك.


 إذا وضحنا نحن فريق الموالاة أنه في حال تطبيق مقولة المجلس ستكون النتائج بشكل عام أفضل و سيكون الوضع أفضل، هل سيكون لديكم مشكلة في  فريق  المعارضة أن تتخلوا عن مبدأ المتهم بريء حتى تثبت إدانته أو تتخلوا عن مبدأ الثماني و تسعون بالمئة/*


نحن سنثبت كيف هي عندما أنت يعني في المحورين الذي سيتناولهما المتحدث الثاني المحور السياسي و الأخلاقي سنوضح تماما أصلا الخلافات التي تحدث عندما أنتم تقولون أنها  خمسين بالمئة كافية و سنثبت يعني أنا تناولت المحور العدلي و سنكمل بإثباتنا كيف سيكون المتهم بريء حتى تثبت إدانته و شكرا. 


 


*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام الجمهور و زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله وبركاته، جئنا اليوم نحن فريق الموالاة مواليين لمقولة لتقليل هذا المجلس عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدعو محلا للشك إلى توازن الاحتمالات، و جئنا اليوم نحن من مشكلة و هي ازدياد الفساد من قبل السياسيين بسبب ضعف المنظومة القضائية و نريد أن نصل في النهاية إلى تقليل هذا الفساد في الدول.  قبل أن أبني ما جاء به فريق الموالاة و أكمل حججنا أود تفنيد فعليا ما جاء به فريق المعارضة أولا جاءت المتحدثة الأولى و قالت نحن نتحدث عن الدعاوى الجنائية و ليست المال فعليا.  عزيزتي الدعاوى القائمة على أساس الفساد هي جميعها فعليا دعاوى جنائية، فنحن بمقولتنا نحن نتحدث عن دعاوى الفساد، دعاوى الفساد هي دعاوى جنائية بطبيعتها فنحن فعليا نتحدث عن الفساد المالي و عن السرقات التي تحدث و كل هذا الذي ينتج من الفساد و تلك تعتبر دعاوى جنائية. 


 قالت المتحدثة الأولى أن هذا سيوصلنا إلى الظلم السياسي و أن هناك أشخاص سيثبت عليهم إدانة واحد و خمسين بالمئة و سيتم معاقبتهم بالمقابل سيكون هناك اشخاص تسعين بالمئة و سيكون لهم نفس العقاب، من قال عن العقاب نحن لم نتحدث عن عقاب نحن نتحدث فعليا أن هؤلاء الأشخاص ستثبت إدانتهم ستثبت أنهم عليهم قضية فساد، لم نتحدث عما بعد ذلك، لم نتحدث أن الأشخاص الذين ثبتت قضيتهم في قضية كبيرة مثلا سيتم معاقبتهم كما الأشخاص الذين ثبتت قضيتهم إجرامهم في قضية صغيرة، فنحن لا نتحدث عن عقاب نحن نتحدث عن إثبات أن هذا الشخص مذنب أو لا، و هنا فقط نحن نتحدث عن النسبة التي ستوصل هذا الشخص إلى أنه مذنب أو لا و قالت أن المتهم بريء حتى تثبت إدانته، أن من أهداف هذا الشيء هو رضا الشعب، كيف سيرضى الشعب إذا أنه يرى فعليا أن هذا الفاسد لا يتم معاقبته لأننا نريد أن نثبت أنه فعليا مئة بالمئة فاسد و أصلا سأتطرق لفكرة أن مئة بالمئة فاسد، و لكن كيف سيكون هناك رضا للشعب؟ 


لم توضحوا ذلك أبدا وأنا أؤكد لك فعليا منطقيا لن يكون هناك رضا للشعب في هذه الحالة و قالوا أنه سيسهل هذا على المحامين أن يصلوا لنسبة واحد و خمسين بالمئة فبالتالي هذا سيؤدي إلى زيادة ظلم السياسيين. 


جميعنا نعلم أن السياسيين فعليا لديهم أقوى المحامين في الدولة فإذا ما كان المحامين الأشخاص الذين يرفعون الدعاوى لديهم القدرة على وصول واحد و خمسين بالمئة إذا ما كان حقا السياسي بريء سيكون للمحامين القدرة على إلغاء تلك الواحد و خمسين بالمئة أكبر بكثير من المحامين العاديين، فبالتالي إذا ما ثبت فعليا أن هذا الشخص هو واحد و خمسين بالمئة  مذنب فبالتالي هو بالضرورة سيكون مذنب لأنه لديه أقوى المحامين، و نسبة واحد و خمسين بالمئة هي ليست بنسبة قليلة أبدا و نحن جئنا اليوم فعليا في حجتين أول حجة وضح زميلي المتحدث الأول أن هذا الحل هو الشيء الصحيح لفعله لماذا؟ 


في أول فكرة ألا و هي أننا نريد فعليا نقل فكرة السياسيين من مكان التشريف  إلى مكان التكليف و هو الوظيفة الرئيسية لهم، كيف سيتم ذلك؟ 


سيتم ذلك عن طريق محاسبتهم على أفعالهم و أن هؤلاء الأشخاص سيكونون فعليا محاسبون على كل نقطة فساد يقومون بها لأن السياسي يجب أن لا يكون فعليا لديه أي نسبة واحد فالمئة من الفساد إذا ما ثبت عليه أنه واحد بالمئة من الفساد فهو سيكون فاسد فعليا فما بالكم في واحد و خمسين بالمئة فواحد و خمسين بالمئة هي نسبة كفيلة أن تثبت أن هذا الشخص هو فاسد لأنها ليست بنسبة قليلة أبدا و كسر فكرة أن السياسي عنده فوائد أكثر فيجب على السياسي أن يفكر مئة مرة قبل الوصول إلى المنصب السياسي الذي يريده.


أما في حجتنا الثانية و هي فعالية هذا الشيء هذا الشيء هذا الحل هو فعال في تقليل مشكلة الفساد كيف ذلك؟ 
 السياسيين نوعان سياسيين موجودين حاليا في  مقاعد السياسة و السياسيين الذين يتطلعون إلى الوصول للمناصب السياسية، الأشخاص الموجودين في السياسة حاليا أو السياسيين الحاليين هؤلاء السياسيين سيكون لديهم فعليا رادع قوي على الابتعاد عن هذا الفساد لماذا؟ 
لأن فعليا إذا ما ثبت عليهم أنهم فاسدون هذا سيكون فكرة التملص من هذا الإثبات إذا ما كانوا فعليا هم فاسدون ستكون قليلة جدا لماذا؟ 
 لأن فعليا هؤلاء الأشخاص سيثبت عليهم الفساد لأنهم أفسدوا فبالتالي نحن في هذا الوضع سنعطي هؤلاء الأشخاص الفكرة بأن أنا إذا قمت بالقيام بأي فعل خاطئ فعليا أو في فساد حالي سيكون الأسهل أن يتم مقاضاتي لأنه أنا لن أستطيع التملص من كافة  التسعة و أربعين بالمئة فعليا الباقية، أما إذا ما كان في عندي خيار أنني أستطيع التملص مثلا من عشرة بالمئة من التحقيقات سيكون على السياسي الموضوع أسهل بكثير، و أما الأشخاص الذين يتطلعون للسياسة فعليهم التفكير ألف مرة لنفس الأسباب التي ذكرتها و أيضا هذا سيؤدي فعليا لرد الحقوق بشكل أسرع للأشخاص لماذا؟ 


لأن بطبيعة الحال واحد و خمسين بالمئة ستأخذ وقت أقل في  الإثبات و سيكون هناك  محاكمات  أقل فهذا سيؤدي إلى رد الحقوق أسرع و هذه الحقوق تؤثر فعليا بفئة كبيرة جدا من المجتمع لأن هؤلاء السياسيين لديهم نفوذ أكبر فبالتالي نحن قللنا الفساد رددنا الحقوق و شكرا جزيلا


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# أهلا وسهلا بكم معكم، المتحدث الثاني من فريق المعارضة سأبدأ الآن بتفنيدي و من ثم سأنتقل إلى المحاور التي تخصني المحور الأخلاقي و المحور السياسي، بداية سأقوم بالرد على زميلتي في فريق الموالاة قالت بأن زميلتي ريتا المتحدثة الأولى قد تحدثت عن العقاب فقط و هذا خاطئ حيث تحدثت  ريتا عن الثواب و العقاب و قلت بأنكم أنتم لم تقوموا بالتعقيب على مسألة العقاب، لكن هنا نحن في مناظرتنا و في قضيتنا الحالية نتحدث عن الدعاوى الجنائية و هي التي تأتي من ممثلي النيابة العامة أي أنهم يسعون إلى محاسبة هذا الفاسد،  و الفاسد لا يتم إعطاؤه الثواب و إنما يتم معاقبته فنحن نسعى هنا في الحكم إلى وضع العقاب و إدانته إدانة تامة هذا أولا، ثانيا قلت بأن قوة المحامين السياسيين هي جدا على مستوى رفيع لكن هنا نحن نتحدث عن دعاوى جنائية أي أن الطرف المتحدث من الحكومة هو طرف قادم من ممثل النيابة العامة أي أنهم محامون مخضرمون قادمون من الدولة لا يتم وضعهم إلا بعد تصنيفات عالية المستوى فهو بالتالي ليست مقارنة بين المحامين بالمرة، ثانيا قلت بأن نسبة واحد و خمسين بالمئة هي كافية لكن سأقوم بالتعقيب على هذا المثال الذي كانت تعتمده أميركا جدا في محاكماتها، إن قمت أنت بالذهاب إلى البنك و وضعت سيارتك به و كان هناك لص قد قام بسرقة مبلغ من البنك و ركب سيارتك صدفة و هرب و قامت الكاميرات بالتقاط صورة سيارتك هنا تثبت إدانتك خمسون بالمئة، هل أعتبرك سارقة؟ طبعا لا و هنا تأتي نسبة خمسون بالمئة التي تعتبر قليلة جدا و التي تقوم بعدم الميزان بالقسطاس أيضا و هي نقطة مهمة جدا فريق الموالاة قام بإبراز نقطة بأن نسبة واحد بالمئة من الفساد كافية لأن يظهر حسني مبارك أمضى في الحكم ثلاثين سنة، القذافي أربعين سنة، هل بان فسادهم منذ البداية و هي نسبة واحد بالمئة أنت تقولين الفساد غير مرئي و هذا بتعليل من جميع أنواع القضاء، مبارك ثلاثون سنة و لم يتم إدانته إلا بعد أن ثار الشعب المصري ثورة ضخمة جدا قامت مع الربيع العربي تلتها ثورة القذافي في ليبيا و غيرها من الثورات العربية كثورة تونس و كثورة سوريا التي لا تزال قائمة حتى الآن و لم يتم إدانة بشار الأسد. 


ما لاحظته في مناظرتكم حتى الآن ما بين المتحدث الأول و الثاني أن ارتباطكم بالفساد أو ارتباطكم فقط في محاسبة السياسيين كانت فقط في الجانب المالي، هيلاري كلينتون على سبيل المثال في الولايات المتحدة تم مقاضاتها و محاسبتها على قضايا الفساد من ناحية التجسس مع المخابرات الروسية هذا يعتبر فسادا و يعتبر قضية جنائية تواجه السياسيين، هناك قضايا الفساد المالي هناك قضايا الرشاوى و هي المختلفة عن الفساد المالي و التي ترتبط بأجندات الدولة و هناك أيضا قضايا الاختلاس  و هناك أيضا قضايا مجلس الكونغرس الأميركي على سبيل المثال بتسريب الأجندات فهناك أضرب مثالا عليها بما حدث في حرب فيتنام، الأميركيون قاموا بتسجيل هذه الحرب داخل أجندات سياسية و قاموا بإخفاء الحقيقة عن الشعب حتى تم سرقة هذه الأجندات.


 أنتقل الآن إلى محورين المحور الأخلاقي، في المحور الأخلاقي هنا سأقوم بالتعقيب على محور العدل و سأبدأ هنا بمحاكمة محمد مرسي، محمد مرسي رئيس المصريين تمت محاكمته و لم يتم إثبات إدانته بثماني و تسعين بالمئة و إنما خمسون بالمئة  فقط و كانت كفيلة بأن يبقى في السجن لفترة طويلة حتى مات به، مات محمد مرسي في السجن و لم يتم إثباته إلا خمسون بالمئة رغم وجود أدلة دامغة تثبت مدى براءته، فهل هنا نحن نتحدث عن عدل أم عن ظلم و بهتان بأن يموت شخص في السجن فقط لاتهام  بخمسين بالمئة و أيضا هناك قضية و هناك أيضا المحور السياسي و سأربطها أيضا بمبارك و مرسي و التي أدت إلى حدوث انشراخ ضخم في الشعب المصري ما بين موالاة للعسكر السياسي و بين موالاة لحزب الإخوان المصري، عندما تمت محاكمة حسني مبارك تمت إدانته بنسبة ثماني و تسعين بالمئة على الأقل الفساد الذي طال لمدة ثلاثون سنة و الذي لم يتم رؤيته حتى بنسبة واحد بالمئة  و هذا الأمر أدى إلى معاقبته لفترة في السجن و من ثم خرج منها و توفي خارج السجن و ليس داخل القضاء بينما محمد مرسي بقي في السجن و لم تتم إدانته و من ثم و مات و هو داخل السجن، فهنا نحن نرى أنه حدث هناك ظلم كبير و بهتان من محكمة العدل في مصر أدت إلى حدوث انشراخ كبير ما بين الإخوان و ما بين أتباع الحزب العسكري المصري أدت في النهاية إلى حدوث كثير من الثورات و منها أشهرها ثورة رابعة العدوية و التي مات فيها أكثر من ألف مصري ينتمي إلى حزب الإخوان فقط بسبب إجرام العسكر.


 أنتقل إلى محور يدمج بين المحور السياسي و المحور الأخلاقي و هنا أيضا سأربطه بمثال لي و هي محاكمة دونالد ترامب على يدي نانسي بيلوسي و هي  رئيسة مجلس النواب في الكونغرس الأميركي في مبنى الإمبريالي، ترامب هو ينتمي للحزب الجمهوري و كلنا نعرف هذا، نانسي بيلوسي تنتمي إلى الحزب الديمقراطي، بيلوسي لم تقبل وجود ترامب داخل الكونغرس الأميركي أو داخل البيت الأبيض و هي قامت بكثير بالدفاع بشراسة ضد هذا الشخص، 
عندما توجه ترامب في البداية إلى البيت الأبيض قامت برفع دعوة له عليه و لم يتم قبولها حيث لم يتم التصويت بشكل ممتاز لهذه الدعوة، فيما بعد تم التصويت لها و هنا كانت الفرصة الذهبية لنانسي بيلوسي حيث قامت برفع دعوات لم يتم إثباتها أساسا من قبل هيئة  تحليف داخل الكونغرس الأميركي مما أدى في النهاية إلى إدانتها إلى ترامب فقط بناء على مشاعر الشعب الأميركي الذي قام ببغض دونالد ترامب على مجلس النواب في أميركا دون حتى النظر إلى مجلس الشيوخ، هذا الأمر كان بمثابة فساد داخل الكونغرس لكن قد تم تغطيته بناء على رأي الشعب و رأي الأغلبية و هذه هي كانت النقاط التي أود أن أبرزها. تحدثت عن المحور الأخلاقي، عن المحور السياسي و قمت بدمجها ما بين المحور السياسي و الأخلاقي في قضية ترامب و نانسي بوليسي حيث كان تمثل الجانب الأخلاقي في هذا المجال بأن ترامب تم إقامة نانسي بالترافع عنه أولا لكرهها للحزب الجمهوري و ثانيا لظلمه بعزله عن الحكم و منعه من الترشح للانتخابات و تقييد سياساته الدولية و شكرا 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس المجلس زملائي من الموالاة و المعارضة جاءنا اليوم فريق المعارضة بنقطتان رئيسيتان تصادم بها أو حاول أن يتصادم بها مع فريق الموالاة و هي النقطتان الآتيتان أخلاقية الموضوع و مدى صوابه و فكرة التطبيق العملي لهذا الموضوع و ما سيؤثر به على المجتمعات و على الدولة وإلى آخره.


و جاء بفكرة في البداية أن هذا الشيء مثلا سيسبب الكثير من المشاكل و لم يوضحوا فعليا ما هي المشاكل الحقيقية التي سيسببها إلا أنهم قالوا أنه سيحدث عندنا في هذه الدولة لأن هناك أشخاص تعارض هذا السياسي  فبالتالي سيصطدمون ببعضهم  و سيتشاحنون مع بعضهم و بالتالي ستحدث لدينا مشاكل  متناسين تماما كفريق للمعارضة أن هذا السياسي يؤثر على كل فرد في الدولة و كلما زاد منصبه و كلما أصبح أكثر حساسية فبالتالي ستتأثر كل أفراد الدولة من هذا السياسي حتى من يواليه  و حتى من يعارضه و أن فعليا الشعب بشكل عام لن يقبل الفاسد حتى لو كان هناك أشخاص مواليين لهذا الفاسد و هذا ما وضحه فريق المعارضة لهذا اليوم و سألنا نحن كفريق للموالاة ، إذا قمنا يا فريق المعارضة  بالإثبات  لكم أن هذا الشيء سيكون أكثر إيجابية في الواقع الملموس واحد و كذلك في المنهج الأخلاقي أخلاقيا و فكريا و صوابيا هل ستوالون أنتم كفريق المعارضة و قلتم لن نوالي لأن هذا لن يحدث و سأوضح لكم أنا كمتحدثة ثالثة الآن كيف أن هذا حدث عند فريق للموالاة و لكن قبل أن آتي لذلك دعوني أن أطرح لكم فعليا ما هي الحجة الثانية التي جاء بها أو حاول فعليا فريق المعارضة أن يصطدم بها مع فريق الموالاة و هي الجانب الأخلاقي و حاول أن يوضحها أنه فعليا لم يكتب عمر لمرسي أن يقضيه خارج السجن، سجن و كتب عمر لمبارك أن يقضيه خارج السجن و أنا استنتجت فعليا أن مشكلته في الأعمار التي كتبت لهؤلاء الأشخاص و ليست مشكلته شكلا حقيقيا و لكن دعني أفترض أن مشكلتك حقيقية. 


يا سيدي الكريم فعليا كل ما قمت أنت بطرحه من حجج كفريق للمعارضة يؤكد على فكرة جئنا نحن بها كفريق للموالاة قوة السياسيين و فعليا مبارك و بشار الأسد و غيرهم الكثير لم يتم فعليا محاكمتهم أو تمت محاكمتهم بشكل متأخر جدا لأنهم أقوياء بما فيه الكفاية لكي يحموا أنفسهم، لذلك نريد نحن كفريق الموالاة أن نقلل هذا العبء إلى واحد و خمسين بالمئة  يا سادة بالإضافة إلى ذلك جاء فريق المعارضة اليوم بنظرية هي أن الفساد غير مرئي و طرح مثال بشار الأسد و أن الفساد غير مرئي لبشار الأسد و لذلك لم تتم محاكمته.


سادتي الكرام هل بشار الأسد فساد غير مرئي أو أن بشار الأسد عنده قوة كبيرة جدا ليحمي نفسه بها قوة مدعومة من بلدان كبيرة في العالم فعليا فبالتالي هكذا يحمي نفسه و ليس لأن العالم أعمى عن فساد بشار الأسد. 


يا سادتي الكرام و أعتقد أننا في عالم آخر أو في زمن آخر عندما تقل هذه القوة سنرى محاكمات لبشار الأسد كما حصل مع حسني مبارك عندما تركه الغرب و لم يعد يستفد منه أكثر من ذلك، أما نحن كفريق الموالاة سادتي الكرام جئنا بحجتان رئيسيتان أو فكرتان رئيسيتان مجيبين على سؤال لهذه المناظرة لماذا يجب أن أعامل السياسيين في هذه القضايا التي هي القضايا الجنائية على أساس الفساد بهذه الطريقة ، لماذا لا أعامل كل الناس بهذه الطريقة؟ لماذا لا أعامل مثلا السياسيين بكل القضايا بهذه الطريقة؟ 


لماذا هذا الخليط من السياسي مع القضايا الجنائية على أساس الفساد ببساطة لأن السياسي في هذه القضايا يؤثر على الدولة بشكل كبير جدا، يظلم عندما يضع نفسه في هذا الفساد يؤثر على كل الدولة و يحرك كل الدولة الاقتصاد الاستثمارات الأشخاص الافراد بشكل طبيعي المستخدمين النهائيين، كل شيء يحركه هذا السياسي ببساطة يؤثر في حال فساده و يؤدي للكثير من الظلم الذي يقع على كل الشعب، و افترض فريق المعارضة افتراضا أننا بهذا سنظلم هذا السياسي و أن المتهم بريء حتى تثبت إدانته و أريد أن اتماشى معكم في موقفكم و أفترض أن هناك أشخاصا ستظلم، و لكن يا سادتي الكرام دعونا نفترض أن لدينا كثير من السياسيين بعضهم فاسد و بعضهم غير فاسد و أخذنا  بعضا من هؤلاء و اتهمناهم بالفساد و أثبتنا فسادهم بنسبة واحد و خمسين بالمئة قد يكون في عالم المعارضة ظلم بعض السياسيين و فعليا التقطنا البعض الآخر و لكن الحالة الحالية فيها ظلم أكبر بكثير على كل الشعوب و على كل الدولة فبالتالي نحن كفريق للموالاة يا سادتي الكرام جئنا بنقطتان رئيسيتان لنجيب على سؤال المناظرة كيف أجبنا على هذا السؤال بالنقطتان اللتان جئنا بهما في  البداية هذا هو الشيء الصحيح لفعله، لماذا هو الشيء الصحيح لفعله؟ 


لثلاثة أسباب بالبداية تكسر فكرة التشريف و التكليف، لا نرى نحن السياسي أو هذا المنصب السياسي تشريفا و هذا هو الأصل و هذا هو الصواب و هذا ما حدنا نحن عنه في عالمنا لهذا اليوم، بالإضافة إلى ذلك فكرة أننا بواحد و خمسين بالمئة هذه النسبة كافية جدا لكي تضعك في هذا النطاق، و نريد أن نوضح هنا يا سادتي الكرام أن الفساد ليس بأبيض أو أسود لا أكون إما فاسدا وإما غير فاسد، عندما يكون هناك دلائل بنسبة واحد و خمسن بالمئة توضح أخطاء أنا قمت بفعلها، ماذا نعني بدلائل نعني مثلا لنبسط الموضوع و لنفهم هذا الموضوع بشكل بسيط و بشكل عملي، عندما أقول واحد و خمسين بالمئة من الدلائل أي أنني مثلا تواجدت في هذا المكان و هذا يزيد احتمالية أنني فعليا متهم، وجد مثلا هذا الشيء لي في مكان معين و بالتالي يزيد احتمال أنني متهم هذا في القضايا البسيطة و ليست قضايا في الفساد، فبالتالي عندما تكون هناك واحد و خمسين بالمئة من الدلائل تدعم فكرة فسادي بالتالي هذا بحد ذاته يؤهلك أو يضعك في موقف أنك أنت فعليا تحقق شيئا من هذا الفساد، فبالتالي هذا ما جئنا فيه نحن كفريق للموالاة هذا اليوم، بالإضافة إلى ذلك جئنا بفكرة الفعالية و وضحنا أن هذا الشيء هو فعال و سيؤدي إلى نتيجة أفضل لأنه يشكل رادع للسياسيين الموجودين حاليا و الذين يفكرون أن يكونوا موجودين مستقبلا، و بالإضافة لفكرة فعليا السرعة أننا فعليا سنحل هذه المشكلة بشكل أسرع و بالتالي جئنا نحن بمشكلة أننا نريد فعل ذلك لأنه لدينا ضعف في تعامل النظام القضائي مع هذه القضايا و نتيجة أننا نريد تقليل الفساد و نشكركم على حسن الاستماع. 


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، أنا المناظر الثالث من فريق المعارضة جئت اليوم مؤكد على موقف فريقي المعارض لمقولة المجلس التي تنص على أن المجلس يعمل على تقليل عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الإحتمالات أي من ثماني و تسعين إلى خمسين بالمئة. 


في البداية سوف أقوم بذكر ما ذكره فريقي فيما يتعلق في موضوع لماذا يجب علينا أن لا نعمل على تخفيض هذا الأمر حيث عملوا على ذكر ذلك من خلال ثلاثة حجج ألا و هي العدل و الأخلاق و المحور السياسي. 


في البداية ابتدأنا بالحديث عن العدل و هو الشيء  السامي الذي يجب أن نسعى له في كافة الأمور القضائية و غيرها من أمور الحياة، حيث ابتدأت زميلتي إلى أن الوصول إلى  خمسين في المئة  أمر سهل و بالتالي فإن هذا الأمر يعمل على وقوع ظلم  على الأفراد و بخاصة السياسيين الذين نريد أن ننوه أنهم أشخاص و بشر عاديون مثلهم مثل الأفراد الذين يسعى الفريق الموالي إلى حفظ حقوقهم و بالتالي فإننا إذا عملنا على تخفيض النسبة إلى خمسين في المئة في القضاء لهم فإن هذا الأمر قد يوقع ظلما عليهم و بالتالي ابتعدنا عن الهدف الذي نسعى له في الأساس. 


ثم انتقلنا إلى ذكر أن هناك أربع أنواع من الفساد و هي على النحو الآتي فساد على خلفيات سياسية و اقتصادية و دبلوماسية و أمور بالواسطة أو فساد على خلفيات بالواسطة، ثم كان المحور الثاني الذي ذكره زميلي و هو الأخلاق حيث يعتبر  هذا المحور شبه تعقيب على  المحور السابق ألا و هو العدل حيث ابتدأ حديثه بالحديث عن محاكمة محمد مرسي حيث لم تثبت إدانة مرسي بشكل قاطع حيث لم ترتق نسبة الإدانة إلى أعلى من خمسين في المئة رغم وجود أدلة تثبت براءته حيث أمضى مرسي في السجن ما يزيد عن أربع سنين بهتانا على هذه النسبة ثم انتقل في النهاية للحديث عن المحور السياسي و ربطه من خلال دونالد ترامب و نانسي بوليسي التي سعت إلى رفع دعاوى قضائية ضد دونالد ترامب بناء على مشاعرها و كرهها للنظام الذي جاء به ثم الآن سوف أنتقل لتفنيد ما جاء به  فريق الموالاة. 


في البداية أريد أن أؤكد أن السياسيين هم بشر مثلنا مثلهم حيث سنسعى لحفظ حقوقهم كما نسعى لحفظ حقوق الأفراد الآخرين، فرغم كون السياسي منصبه حساس إلا أن كافة مناصب الدولة هي أمور حساسة أيضا من شركات و غيرها فبالتالي كافة الأفراد يجب أن يخضعوا لنفس النظام حيث ذكر الفريق الموالي أننا يجب أن نعمل على تخفيض نسبة الحكم بسبب أن القضاء ضعيف فبالتالي لن يستطيع إثبات أو الوصول إلى نسبة ثماني و تسعين بالمئة و لكن هذا الأمر ليس صحيحا فإذا كان القضاء ضعيفا فهذا لا علاقة له بالوصول إلى نسبة خمسين أو ثماني و تسعين بالمئة 
بل على العكس فإن الوصول إلى نسبة خمسين في المئة في هذه الحالة سوف يصبح أعلى و بالتالي سوف يزيح الكفة باتجاه الظلم و مثال ذلك ما ذكره زميلي فيما يتعلق بالبنك و سرقته حيث أنه إذا قام أحد بسرقة البنك و خرج في سيارة شخص آخر فإنه سوف يتم اتهام هذا الشخص مباشرة و الوصول إلى النسبة خمسين بالمئة في هذه الحالة سوف يكون سهلا بحجتكم أن القضاء ضعيف فبالتالي وقع الظلم على هذا الشخص ثم انتقلتم أن هذا الأمر سيكون فعالا لماذا؟ 


لأن نزول النسبة إلى خمسين في المئة سيخلق حالة من الخوف لدى السياسي بهدف عدم الوقوع أو ارتكاب أي خطأ من الأخطاء حتى لا تتم محاسبته، لكن الخوف وحده لا يكفي لردع الشخص عن القيام بالشيء السيئ و إنما الإثبات الفعلي و الإدانة الملموسة الكاملة لهذا الشخص هي التي ستحتم و تدعم هذا الفكر و توجه الأفراد كافة إلى الإقرار أن هذا الشخص مذنب فالحقيقة واحدة و كل شخص يسعى للوصول إليها و تحقيق العدل له و لغيره.


ذكروا أيضا أن الأمر السياسي نريد أن نرفع الأمر أن لا يكون الأمر بالتشريف، أن الأمر السياسي أن لا يكون بالتشريف لكن ملك الأردن أيضا حكمه بالتشريف و لم يتم وضع الحكم على مرسي بسبب المماطلة بالمحاكم 


حيث أن محامي مرسي طلب الأدلة الدامغة و المحكمة رأت أن خمسين بالمئة كاف، في النهاية أريد أن أؤكد على موقف فريقي


 *مداخلة بما أنكم أنتم قلتم أن الفساد غير مرئي هل من المنطقي أن نزيد عبء الإثبات بدل أن نقلله؟/* 


الأمر يتعلق بالمدة حيث أن الفساد لا يمكن في بعض الأحيان لا يمكن أن يظهر في بدايته لكن سيظهر لاحقا و هذا الذي سوف نعمل على إثباته بالأدلة فتكون دامغة لهذا الشخص، في الختام أريد أن أؤكد على موقف فريقي المعارض لهذه المقولة و شكرا