*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. سيدي رئيس المجلس زملائي من فريقي المعارضة و الموالاة أهلا بكم، نتناول اليوم و  نتناظر في موضوع في غاية من الأهمية حيث يطرح مجلسنا اليوم قضية عنوانها سيمنع هذا المجلس اظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية و نحن اليوم كفريق موالاة نؤكد موالاتنا و بشدة لنص هذه القضية منطلقين من مشكل أساسي و محوري يتمثل في تبييض صورة، مجرمين و تلميعها وسط واقع اعلامي يمثل فيه الإعلان سلطة رابعة موجهة للرأي العام اذا نحن نهدف الى منع اظهار مجرم الحرب المدان بصورة إيجابية، هدفنا من ذلك هو الحفاظ على استقرار الأمن العام للبلاد و حفظ كرامة ضحايا الحرب، دعونا أولا نوضح بعض المفردات في القضية فنقول ان مجرمي الحرب المدانين المقصود بهم في نص القضية هم الذين وقعت إدانتهم قضائيا من قبل القضاء الدولي و قد ثبتت اعتداءاتهم على أبرياء خلال الحرب و قد قاموا بجرائم تدان قضائيا مثل القتل و الاغتصاب و استعمال الأسلحة المحظورة دوليا و غيرها، اما الاظهار هنا نقصد به تمريرهم على وسائل الإعلام على اختلافها سواء كانت سمعية او بصرية أو مكتوبة، و أما الصورة الإيجابية فنقصد بها الصورة الملمعة و  المبيضة و إظهار صورتهم و إظهار قصصهم على أنها قصص نجاح و غيرها. 


و آليتنا لبلوغ هدفنا تتمثل في سن قوانين تجرم تبييض و تلميع صورة هؤلاء المدانين و معاقبة كل وسائل الإعلام التي تروج لهذه الصورة الإيجابية، سنتناول لبلوغ هدفنا أعزاءي ثلاث محاور أساسية في ظل استراتيجية واضحة و متكاملة أتناول أول حجة أخلاقية ثم حجة إعلامية و حجة امنية تتناولها المتحدثة الثانية لكننا دعونا نؤكد ان موالاتنا لا تنبع من فراغ فاننا ننطلق اعزائي من حق أخلاقي مهم و هو واجب الدولة ضمان استقرار البلاد و أمنها في ظل حماية حقوق ضحايا الحرب. دعونا ننتقل الى حجتنا الأخلاقية و منطوقها ان إظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية هو عمل غير أخلاقي لماذا؟ 


أعزائي إننا نتحدث اليوم عن جريمة نعم إنها جريمة و بفحوى هذه الكلمة العظيمة هناك طرفان أعزاءي هناك مجرم في كل جريمة هناك مجرم و هناك ضحية المجرم هنا كما اكد نص القضية هو مجرم مدان ما معنى مدان يعني أنها ثبتت ادانته قضائيا هذا المجرم الذي ثبتت إدانته من قبل القضاء الدولي هو مجرم معترف به دوليا أنه مجرم في مقابل الطرف الثاني في هذه الجريمة هم ضحايا الحرب و هنا أعزائي نتحدث عن ضحايا بطريقة مباشرة و غير مباشرة، إن إظهار مجرمي الحرب هؤلاء بصورة إيجابية سيؤثر على ضحايا الحرب نتحدث هنا عن ضحايا مباشرة نتحدث عن مشردين في الحرب نتحدث عن لاجئين نتحدث عن مشوهين نتحدث عن معاقين خلفتهم الحرب نتحدث عن أناس أضاعوا منازلهم و نتحدث عن أناس فقروا و جوعوا في الحرب، كل هؤلاء الضحايا هم ضحايا مباشرة للحرب هم ضحايا سيشعرون كلما ظهرت لهم هذه الصورة الملمعة و هذه الصورة البيضاء سيشعرون بظلم سيشعرون بقهر سيشعرون بغبن لا أخلاق فيه، ليس هناك أي دافع أخلاقي يدفعنا لإشعارهم بهذه المشاعر المتراكمة، أما بالنسبة لضحايا الحرب الغير المباشرة و هي عائلات هذه الضحايا فما بالكم بكمية المشاعر التي ستشعر بها؟ 


أكدنا في حجتنا الأخلاقية أنه من غير الأخلاقي إظهار مجرمي الحرب المدانين سواء أمام ضحايا مباشرة أو غير مباشرة من عائلات الضحايا في الحرب إظهارهم بهذه الصورة الإيجابية و إظهار حياتهم على أنها قصص نجاح سواء في الوقت الحالي او على المدى البعيد هذه الصورة ستبني مشاعر ظلم و مشاعر غبن و قهر في قلوب هؤلاء الضحايا و هذا من غير الأخلاقي تماما و هذا انتهاك مباشر لكرامة هؤلاء الضحايا و نحن اليوم كفريق موالاة نريد أن نمنع هذا الاظهار في كل وسائل الإعلام من أجل حفظ كرامة ضحايا الحرب و هو هدفنا الذي نسمو إليه و قد بيناه منذ البداية هو الحفاظ على استقرار الأمن العام للبلاد و حفظ كرامة ضحايا الحرب، قدمت كمتحدثة أولى الحجة الأخلاقية و ستتناول المتحدثة الثانية حجتين إعلامية و امنية، شكرا على الاستماع.






*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم سلام الله عليكم سيدي رئيس الجلسة أعضاء جلسة التحكيم الموقرين جمهورنا الفاضل الكريم فريقي الموالاة و المعارضة أجدد ترحابي بكم. بادية ذي بدء أود أن أشيد بأننا اليوم سنجتمع هذا اليوم لمعالجة قضية محورية ألا و هي سيمنع هذا المجلس إظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية.


انطلاقا من مشكلة مهولة و واقعية و واضحة بادية للعيان الا و هي عدم إنسانية هذا القرار بسبب نسبية الإدانة للمجرم و نهدف إلى الحفاظ على خصوصية الأشخاص و حرية التعبير قبل أن أتحدث أنا المتحدث الأول في المجال السياسي و  تكمل زميلتي في المجال الأخلاقي و بالحديث مجال الحرية أود أن أعرج إلى ما جاءوا به هم كفريق موالاة بدءا بعدم وجود آلية لهذا المنع، أول جملة تجعل علامات استفهام كبيرة أين الآلية كيف سنمنع هذا القرار هذا أول شيء و كان هذا من تخصص المتحدث الأول الذي لم نراه و بالتالي أظن أن موقفهم لم يكن موفقا جدا، جاءوا بمحاور عدة جاؤوا بمحور أخلاقي قالوا أن الناس متضررين إذ سيتضررون من مثل هذا القرار و ماذا عن الذين يتموا؟ و في مغالطة منطقية تدعى بالتوسل بالعاطفة قصد استجداء عواطفنا و سأفصل لك سيدتي في نسبية قراري و هذا المحور الذي سأتناوله أفصل لك  استغرابك من تدخل زميلتي حينما سألت ماذا عن أهل المدان؟ 


ابدأ محوري سيدي الفاضل أبدأ محوري بمنطوق ازدواجية المعايير فازدواجية المعايير، فمحكمة العدل الدولية هي هيئة تابعة لهيئة الأمم المتحدة، كما نعلم و نحن نعلم أن هيئة الأمم، 


الأمم المتحدة في تصويتها على القرارات الموضوعية تصدر بموافقة تسع أعضاء على الأقل شريطة أن يكون ضمن هذه التسعة الأعضاء الدائمون و الذين هم خمس أعضاء سآتيك بأسمائهم قريبا في مجلس الأمن، و بذلك فإن القرارات فيها لا تكون موضوعية لأن التمثيل في مجلس الأمن على خمسة دول كبرى و هي الولايات المتحدة الأمريكية و روسيا و الصين و فرنسا و بريطانيا يراعون في هذه القرارات مصالحهم الخاصة مما يجعل قرار التجريم هنا قرارا نسبيا و بالتالي بما نسبية هذا القرار تجعل مثل هذا القرار قرارا مجحفا سأفصل أيضا لماذا مجحفا في حقهم و تشويها لسمعتهم و من مبدأ أخف الضررين تكون الصورة الإيجابية الأوفى و الأحق هنا ناهيك سيدي على أن قرارات محكمة العدل الدولية ازدواجية فالواقع هو التاريخ يثبتان لنا إدانتهما لأشخاص بريئين و عدم إدانتهما لمجرمين هذا ما يرسخ مبدأ النسبية فمثلا صدام حسين مجرم حرب في نظر محكمة العدل الدولية و هو بطل قومي يدافع عن وطنه في نظر جهات أخرى بينما لم تجرم سيدي محكمة العدل الدولية بنفس المعايير و توفر نفس المعايير و الأسباب التي جرمت بها صدام حسين نتنياهو لم تجرمه و لم تعتبره مجرما حرب فهذا دليل على نسبية قرارات محكمة العدل الدولية و هذا يوضح لك مداخلة زميلتي فماذا عن شخص نسبية قراره أنه مدان أصلا نسبية صدق هذا القرار فماذا عن أهله و ماذا ماذا عن شعورهم مثلما كنت تتفضلين أقول أيضا كتعليم ثاني لأن محكمة العدل تابعة لهيئة الأمم أقول غير مستقلة القرار و خاضعة لقرارات مجلس الأمن و تحديدا أعضاءها الدائمين الذين من بينهم الولايات المتحدة التي تقدم أكبر دعم مادي لهيئة الأمم و في هذه الحالة لم تستطع حياة الأمم تجريم نتنياهو و نحن نعلم أثر العلاقة الوطيدة كما بين إسرائيل و أميركا كون أن إسرائيل الابنة المدللة لأميركا و في هذه الحالة لم تستطع هيئة الأمم تجريم نتنياهو و الهيئة التي لا تستطيع إدانة مجرم لأسباب
* مداخلة :اذا كنتم عدم ترون نزاهة الاقتصاد الدولي الذي يتفق عليه العالم فما هو القضاء النزيه و العادل حسب رايكم؟/* 


أنا لست مطالبا بأن أقدم لك قضاء بديلا أو حلا بديلا أنا مطالب بأن أثبت أن هذا القضاء ليس نزيها و هذا ما أفعله أنا أثبت لك أنه غير نزيه أو لعدم توفر بديل سنقبل بقرار غير نزيه سنقبل بتجريم أناس ليس لهم إجرام هذا يخالف المنطق بتاتا و هذا تشجيع و إقرار على استشراء الفساد في القضاء الدولي و هذا تبرير أيضا لاستشراء الفساد لعدم وجود بديل، فنحن نبرر لمحكمة القضاء الدولي أن تدين ما شاءت و أن تسن قوانينها ما شاءت. 


لا القضية واضحة يعني و بطرق منطقية و أنا عللت و دللت عليها و برهنت على ان نفس المعايير التي صنفت صدام حسين على أنه مجرم توفرت لنتنياهو و لم يكن مجرما و وضحت لك التناقض الواضح البادئ للعيان في محكمة العدل الدولية و بالتالي أنا أتيتك بهذه المعارضة الكاملة لأظهر لك لم أكتف فقط بالصورة الإيجابية و إنما أيضا في قضية المدانين هل هم مدانين حقا أم لا؟ 


أكمل سيدي الفاضل قلت بأن الولايات المتحدة أكبر داعمين لهيئة الأمم و هذا متفق عليه و في هذه الحالة لم تستطع هيئة الأمم تجريم نتنياهو و الهيئة التي لا تستطيع إدانة مجرم لأسباب معينة قد تدين بريئا لنفس الأسباب سيدي و لنفس التوجهات و لنفس الإيديولوجيات ناهيك عن وجود خمسة عشرة قاضيا ينتخبه مجلس الأمن و بالتالي خمسة عشر قاضيا الذين ينتخبهم مجلس الأمن ماذا سيختار؟  سيختارون ما يوافق أهواء و يخدم مصالح مجلس الأمن و هنا نقع في التناقض الواضح، أعود و أذكر أذكر سيدي أن كل حججي خدمت هدفي و هو الحفاظ على خصوصية الأشخاص و حرية التعبير التي ستفسر فيه زميلتي، و أود أن أذكر سيادتكم بأنهم لم يعطونا آلية لنجعل أرضية التناظر محددة و  واقعية و أكثر قوة أستودعكم الله الذي لا تضيعه ودائعه و سلام الله عليكم. 


*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*


# زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الموقرة و الحضور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نجتمع اليوم للتناظر حول قضية جاء في نصها أن هذا المجلس سيمنع إظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية و هدفنا هو الحفاظ على إستقرار الأمن العام و حفظ كرامة ضحايا مجرمي الحرب قبل كل شيء أجد نفسي مجبرة على تفنيد ما جاء به زميلي المتحدث الأول من فريق المعارضة و الذي زعم باننا لم نأتي بآلية في حين أننا قلنا أننا سنقوم بمعاقبة و تجريم وسائل الإعلام التي ستقوم بتلميع صورة مجرمي الحرب الذي وقع إدانتهم من طرف القضاء يعني نحن قمنا بتحديد الآلية التي سوف نستعملها هذا باب أول، ثم نحن زملائي لم ندعو الإعلام إلى تشويه صورة الناس نحن طالبنا فقط بعدم تلميع صورة مجرمي الحرب إن قام القضاء بإدانتهم بإجرامهم فنحن نطلب من الإعلام فقط أن يكون ناقل للواقع و للحقيقة لا نطلب منه التشويه يعني عندما طلبت المداخلة زميلتنا قالت أن عائلة المدانين و إلى غيره نحن لم نحرض على التشويه نحن فقط قلنا أننا سوف نمنع تلميع و تبييض مجرمي الحرب الذي وقع إدانتهم من طرف القضاء، اما ان أردتم أن نتناقش حول مدى إصابة مدى أن قرار القضاء الدولي صائب في إدانة المجرمين هذا موضوع شيق حقا قد نتناظر عليه في فرصة أخرى و لكننا نحن الآن نتناظر حول الأشخاص أو مجرمي الحرب الذي وقع إدانتهم من القضاء الدولي و نحن على ثقة كاملة بالقضاء الدولي إن أردتم أن نتناقش حول مدى صحة هذا القرار و إن كانوا بريئين و جرمهم القضاء و الى غيره هذا الموضوع يمكن مناقشته في مناظرة أخرى امر الان الى تناولي حججا و أبدأ بالمحور الإعلامي و منطوق حجتنا فيه يقول إن في قرار المجلس تكريس لدور الإعلام في التكاتف مع السلطة القضائية أي يمنع تصادمهما كسلطتين ذات وزن كبير في الدولة، في الإعلام لا يخفينا أن الإعلام تم تصنيفه كسلطة رابعة يعني له القدرة الأكبر على توجيه الرأي العام و نحن نشدد على أن الإعلام يجب أن يحترم علوية القضاء و قدرته على تحقيق العدالة و هذا لا يعد قمعا للإعلام و إنما مطالبة من الإعلام بتمرير الواقع كما هو من دون تلميع لصورة مجرمي الحرب و البحث عن مبررات في حين أنهم وقع إدانتهم و ثبتت عليهم التهمة و هم مدانون من طرف القضاء الدولي و لهذا نحن نؤكد على ضرورة أن الإعلام يكون مساند للقضاء الدولي في التكاتف في حماية الحفاظ على استقرار الأمن و سأفسر ذلك مباشرة و كذلك حفظ كرامة ضحايا مجرمي الحرب الذين كما فسرت زميلتي المتحدثة الأولى من خلال خطابها و في محورها الأخلاقي أن يجب مراعاة مشاعرهم و إلى غيره و الإعلام هو الأقرب شئنا أم أبينا للجميع للرأي العام و إلى غيره.


 أمر إلى حجتي الثانية و هي الحجة الأمنية  منطوق حجتنا يقول إن منع هذا المجلس في إظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية يفرض الاستقرار العام كيف ذلك؟ لأنه بتلميع صورة المدانين نحن نستفز الضحايا و نتلاعب بمشاعرهم و هو ما يولد ردة فعل عنيفة و غير منتظرة و في بعض الأحيان يدفع الرأي العام إلى تعنيف حتى الطاقم الإعلامي و إلى غيره ذلك لما فيه المادة التي قدمها الإعلام من استفزاز لمشاعرهم فكما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى لا يخفى ما عاشه ضحايا مجرموا الحرب من كوارث من يتم من اعاقات إلى غيره لا يمكن أن نلمعها لا يجب تلميعها يجب مراعاة مشاعر هؤلاء و إن انتفض هؤلاء جراء نشر أو تلميع صورة المجرمين إن انتفضوا و قاموا بردة فعل عنيفة ماذا سوف يحدث؟ سوف يقع اختلال الأمن العام، و نحن كفريق موالاة لقد حددنا في هدفنا و أصرينا على أننا نرنو إلى الحفاظ على استقرار الأمن العام و بحجتين التي تطرقت إليهما الحجة الإعلامية و الحجة الأمنية لقد بينت لكم كيف من شأن الإعلام أن يتكاتف مع القضاء في فرض الاستقرار و في الحفاظ على الأمن العام في الدولة و في المجتمع الدولي ككل، و أشكركم جميعا على حسن الإنصات.


*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*


# السادة الحضور سادتي من لجنة التحكيم الموقرة السيدات من فريق الموالاة زملائي من فريق المعارضة مرحبا بكم جميعا و سلام الله عليكم. إجتمعنا لنتناقش حول قرار المجلس بمنعه إظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية من تحليلنا لنص هذه القضية وجدنا مشكلة ظاهرة للعيان الا و هي عدم إنسانية هذا القرار بسبب نسبية الإدانة بالتجريم. 


حددنا هدفا واضحا جليا لحل هذه المشكلة فكان الحفاظ على خصوصية الأشخاص و حرية التعبير قبل أن أتحدث في المحور الذي أتبناه الا و هو محور حرية التعبير اعرج و افند مجمل ما جاءتا به المتحدثتان الأولاتان من فريق الموالاة حددا هدفا فكان ضمان استقرار البلاد و امنها في ظل حماية حقوق ضحايا الحرب و نحن لحد الان لم نفهم لماذا يكون قرار المجلس هو الطريق الأوحد و  الأسلم و  الأنجح للوصول لتحقيق هذا الهدف تقولين أن الحل في منع اظهار مجرمي الحرب المدانين بصورة إيجابية أي أنك تقولين أن الحل في الحد من حرية التعبير، سؤالنا لكم هو ماذا عن منصات الإعلام التي لا تستطيعين التحكم فيها؟ ماذا عن الإعلام البديل؟ هل ستقومين بمعاقبة كل المدونين و  كل من يملك حسابا على منصة تواصل اجتماعي يعبر عن رأيه كما يريد؟ تقولين نحن نعاقب وسائل الإعلام التي تقوم بتلميع و تشددين على هذا المصطلح؟ ماذا إن كان هذا الذي ترينه تلميعا هو تعبيرا عن أفكارهم الحقيقية؟ 


لماذا قد أحرم أي شخص و أي منصة و أي جهة من وسائل الإعلام للتعبير عن آرائها الحقيقية، ماذا إن كانت هذه الجهة ترى في هذا الذي تعتبرينه مجرم حرب تراه قائدا و تراه شخصا مؤثرا و مؤثرا على أيديولوجيتها أو خلفيتها و في الحقيقة نحن لسنا مطالبين أصلا بدفع الأشخاص للتبرير عما يعتقدونه في الأشخاص الذين يتبعونهم. 


تقولين أيضا سألناك عن مدى شرعية الحكم بالإدانة لأننا نرى في ذلك مشكلة حقيقية نسبية الحكم بالإدانة، تهربت و لم يحالفك هذا التهرب، تهربت و قلت أنه ليس هذا معرض حديثنا بلا سيدتي هذه نقطة مهمة رئيسية جدا كيف أضمن بأن هذا الحكم بالإدانة شرعي و أنا أرى من منطوق تاريخي و من منطوق واقعي كيف أن هناك تضليلا و كيف أن هناك ازدواجية في إطلاق هذه الأحكام، نرى مجرمي حرب يتنقلون بين البلدان مجرمين في حق الإنسانية تعرضوا على حقوق إنسانية ممنوعة، استخدموا أسلحة محظورة دولية و لكنهم يتجولون و يعرضون للعالم على انهم قادة و على انهم شخصيات مؤثرة بينما هم مجرمون تماما. كان هذا مجمل ما جاء في خطاب المتحدثتين الأولتين انتقل و اتحدث في حجتي ألا و هي حجة حرية التعبير و منطوق حجتي يقول قرار كهذا يضر بحرية الكلام و في الحقيقة جوهر هذه القضية جوهر فلسفي بامتياز و سأحاول التطرق إلى التأصيل الفلسفي لعمق هذه القضية في هذه الحجة سأتحدث عن حجة المنحدر الزلق، سأتحدث عن سوق الأفكار الذي جاء به جون ستيوارت ميل و سأتحدث أيضا عن حجة الصواب الجزئي في حجة المنحدر الزلق.


نحن نتساءل هذه كانت خطوة أولى قمتم و منعتم وسائل الإعلام المختلفة كما قلتم، قمتم و منعتموها من إظهار مجرمي الحرب بصورة إجرامية ما الذي يضمن لي أنكم لم تتوغلوا في قراراتكم هذه و أنكم ستمنعونهم من إبداء آراءهم الاخرى؟ 


ما الذي سيضمن لي أنكم لن تتدخلوا في تفكيرهم فيما يعتقدون أنكم لن تفرضوا قيودا أكثر على حرية التعبير حتى لا تستطيع أي منصة التعبير عما تريده بالطريقة التي تريدها أيضا في حجة سوق الأفكار. 


جون ستيوارت ميل في كتابه عن الحرية المنشور عام ألف و ثمانمئة و تسع و خمسون شدد و أصل فكريا و فلسفيا بهذا الموضوع فقال بأنه يجب أن نفتح سوقا حرة للتعبير عن الأفكار حتى نختبرها بهدف ماذا؟ بهدف الوصول إلى الحقيقة جاء بعده كينان مليك و قال باعترافك حرية الكلام كل ما تفعله  لأنك تترك المشاعر تتأجج على السطح بإغلاقك بابا للتعبير عن حرية الكلام، كل ما تفعلينه أنك تضعين هذه الفئة التي تقمعينها تضعينها في قدر مضغوط سيأتي يوم ما و تنفجر لك بطريقة أو بأخرى، لماذا لا تفتح سوقا حرة للتعبير عن الأفكار، نترك هذه الأفكار كما يقول المؤصلون لحرية الكلام نترك هذه الأفكار تتنافس فيما بينها تثبت صحتها أو يثبت خطأها، تفشل الأفكار الخاطئة و تسقط و تبقى الأفكار الحقيقية و تظهر الحقيقة في النهاية أيضا من منظور واقعي قلتم بأنكم في هدفكم قلتم بأنكم تضمنون استقرار البلدان و أمنها في ظل حماية حقوق ضحايا الحرب في الدول الليبرالية التي تفتح حرية الكلام على مصرعيها نشهد استقرارا و هذا ما نراه في الواقع، لماذا لا نرى تزعزعا للامن في هذه البلدان؟ أضرب لكم مثالا و هي الحادثة الشهيرة التي وقعت في الولايات المتحدة الأميركية و هي حادثة في ولاية سنيك حين قرر موالون للنظام الفاشي بعد الحرب العالمية الثانية قرروا التجمع و الإشادة بما فعله النظام النازي؟ 


 أين؟ في ولاية يوجد فيها على الأقل ربع سكانها على الأقل اهاليهم قد تعرضوا للهولوكوست، ما الذي فعلته السلطات الأميركية؟ حافظت على حقهم في التجمع و التعبير عن آرائهم لماذا؟ لأن ذلك تأصيلا لحرية التعبير و إيمانا منهم بأنه من الخطأ، من الخطأ تماما أن نضيق على حرية التعبير حتى نضمن أن لا تتولد آثار سلبية مستقبلا و المادة تسع عشرة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و كذا التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة الأميركية يقولان بأنه لا يجب و لا يصدر الكونغرس الأميركي أي قانون يحد من حرية الكلام أو الصحافة، كانت هذه حجتنا في حرية التعبير التي قلنا بها بأن قرارا كهذا يضر بحرية الكلام و هذا خدمة لهدفنا الذي هو ، الحفاظ على خصوصية الأشخاص و حرية التعبير. شكرا لكم جميعا. 




*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# لجنة التحكيم الموقرة رفاقي في كلا فريقي المعارضة و الموالاة مرحبا أنا المتحدثة الثالثة سأقوم بإعادة بناء الحجاج الذي قدمها فريقي لكن قبل هذا سأعرج و أعيد تفنيد كل ما لم يتم تفنيده من قبل فريقي بالنسبة لفريق المعارضة فأبدأ أولا بحجتهم و أعود فعلا باقتضاب شديد على نقطة القضاء الدولي ربما لم يجرم القضاء الدولي كل مجرمي الحرب و لم يحمي بهذا حقوق كل الضحايا لكننا على الأقل نسعى لحماية أولئك الذين ثبتت التهمة على المجرمين في حقهم بسبب كما زعمتم عدم موضوعية القضاء الدولي علينا أن نوافقكم و نترك الإعلام يبيض صور مجرمي الحرب دون أي محاسبة، عدم موضوعية القضاء الدولي اليوم يمكن أن يدفعنا أن نتغاضى عن تبييض الإعلام لصور مجرمي الحرب قد ثبتت عليهم التهمة. هذه عودة باقتضاب على الحديث عن القضاء الدولي و عدم موضوعيته ثم أعود على حجتهم في حرية التعبير، الحق في حرية التعبير رائع لم نتحدث عن الحديث عنهم و مناقشة ما حدث بطريقة عقلانية و منطقية فالعودة على أحداث تاريخية و مناقشتها بطريقة منطقية و موضوعية أمر رائع جدا، تناولنا مصطلحا حذرا كما جاء في موضوع المناظرة ألا و هو التبييض و أضفنا عليه التلميع أيضا أي أن الإعلام بصدد مغالطة الرأي العام بصدد تبييض هؤلاء المجرمين و هذا اعتراف ضمني، عودة عن الفلسفة التي تحدثتم عنها كثيرا هذا اعتراف ضمني بأنهم مجرمون و بأن الآراء المقدمة لتبييضهم هي غير صائبة و تحاول عادة دون جدوى إلى مغالطة الرأي العام و تبييضهم، لذلك فنحن لم نتحدث عن قمع حرية التعبير و مناقشة ما يقدموه، ما حدث و ما فعله هؤلاء المجرمون بطريقة موضوعية و عقلانية نحن تحدثنا عن محاولات في غالب الأحيان يائسة لتبييض هؤلاء و جعلهم أبطال في حين أنهم ارتكبوا جرائم في حق العديد ثم في حجتكم في نفس الحجة افتريتم و حاكمتم على نوايا هذا المجلس. 


سأوضح هذا اتهمتم بأن هذه قد تكون خطوة أولى لمزيد من التضييق على حرية الإعلام و لست أدري لما حكمتم عليه على نوايا هذا المجلس فموالاتنا لهذا القرار واضحة و محصورة، نحن نوالي قرار المجلس في منع إظهار مجرمي الحرب بصورة إيجابية من أين لكم بأننا سوف نمارس مزيد القمع على وسائل الإعلام، نحن لم نتحدث عن هذا و أبشركم بأننا لن ننوي القيام بهذا ثم تحدثتم عن المشاعر التي ستتأجج بسبب كتمانها، حقيقة لا أرى مشاعر تتأجج غير مشاعر الضحايا المباشرين و الغير المباشرين لهؤلاء المجرمين الذين تسعون إلى السماح للإعلام بمزيد تبييضهم و بتلميع صورتهم على مرأى و مسمع من ضحاياهم الذين عانوا في الماضي و ربما ما زالوا يعانون إلى الآن، ثم تحدثتم عن النازية و عن هتلر في نفس الدول التي تحدثت عنها عن أنها لم تمنع مظاهرة تتحدث عن هتلر. 


أريد سادتي أن أذكركم بأن هذه المجموعة من الأشخاص لا تعد فقط على الأصابع ربما هي أقل من عدد أصابع يدي و يدينها جميع العالم يدين المجزرة التي قام بها هتلر حتى أن هناك دول تمنع مدح النازية و نظام هتلر ثم هذا فعلا استفز مشاعر الناس. 


من قال لك أن من شاهد هذه المظاهرات تقام و شاهد على مرأى و مسمع مدح هتلر لم يشعر بالغبن و بالظلم و القهر و هو يشاهد أناس يدعمون قرار هتلر ثم أن هذا أصلا ليست مسؤولية وسائل الإعلام هذه مجموعة من الأشخاص قد ندين تصرفاتهم لكننا لا يمكن أن نمنعها، نحن تحدثنا عن تجريم تبييض صورة هؤلاء في وسائل الإعلام و المظاهرات و الوقفات الاحتجاجية التي يقوم بها الأفراد و ما ينزلونها على حساباتهم في المواقع الاجتماعية الشخصية و التي تخصهم لا يمكن أن نمارس عليها أي تضييق، تحدثنا و حددنا منذ البداية أننا نتحدث على وسائل الإعلام المرئية و المسموعة  


*مداخلة:اليس الاعلام البديل شكل من اشكال الاعلام؟/*
الاعلام البديل فعلا شكل من اشكال الاعلام لكنه ليس اعلاما رسميا و لقد تحدثنا عن الاعلام المرئي و المسموع و المكتوب و الذي ما يمرر فيه يكون له اثر اكبر على نفسية الضحايا. 


أعود الآن لبناء حججنا في حجتنا الأخلاقية لم نجد صدقا مادة يمكن أن تمرر في وسائل الإعلام أكثر لا أخلاقية و عدمية من تبييض و تلميع صور مجرمي الحرب على مرأى و مسمع من ضحاياهم الجياع المشردين الذين لا هوية رسمية لهم، أصحاب الإعاقات الدائمة المشوهين ما سيولد هذا إن لم يولد ظلما و قهرا و حسرة لا تضاهيها حسرة و هذه الحجة تخدم هدفنا في الجزء المتعلق بحفظ كرامة ضحايا مجرمي الحرب في حجة أمنية و إضافة إلى إضرار بمشاعرهم فإن هذا قد يخل بالأمن العام بصورة واضحة وضحت زميلتي المتحدثة الثانية كيف أن تبييض صور مجرمي الحرب في وسائل الإعلام سيستفز الضحايا و أهاليهم و يمكن أن نعرض المؤسسات الإعلامية و الطاقم الصحفي إلى عديد المخاطر، في حجتنا الإعلامية وضحنا دور الإعلام في حفظ استقرار الأمن حيث أنه باعتباره سلطة رابعة من واجبه الحفاظ على استقرار أمن البلاد و حفظ كرامة الضحايا و معاضدة مجهودات السلطة القضائية، و شكرا لكم سادتي على حسن الاستماع. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*
# لا إن تخطئ في العفو خير لك من أن تخطئ في العقاب. سيدي رئيس الجلسة أعضاء لجنة الحكام الموقرين زملائي موالاة و معارضة أهلا و سهلا بكم. نناقش اليوم قضية المجلس قضية جدلية و محورية في حياة الدول و شعوبها على حد سواء، قضية لخصها المجلس في قراره القاضي بضرورة منع اظهار مجرمي الحرب بصورة إيجابية و كفريق للمعارضة، جئنا نعارض و بشدة قرار هذا المجلس جملة و تفصيلا و تأصيلا لأساس المشكلة التي جعلت المجلس يقرر هذا القرار و جعلتنا نعارضه و هي عدم إنسانية القرار بسبب نسبية الإدانة بالجرم. 


أما هدفنا فقد صغناه واضحا جليا نهدف من معارضتنا إلى الوصول إليه و هو الحفاظ على خصوصية الأشخاص و على حرية التعبير، أنا المتحدثة الثالثة من المعارضة سأفند مجمل ما قاله فريق الموالاة قبل إعادة بناء ما قاله فريقي، أبدأ بالمتحدثة الثالثة التي سلمت بعدم موضوعية القانون الدولي أي أنكم تمررون قرارا غير موضوعي و هذا ما ينقض موقفكم بشكل كامل، قالت هل عدم موضوعية القانون يسمح بالتبييض و أقول لك هل إمكانية وجود الجرم يبرر إدانة حتى البريئين قالت بأننا اتهمنا نوايا المجلس و أقول لك أن هذه حجة المنعرج الزلق، فالتضييق اليوم يؤدي إلى تضييق غدا فالدوافع التي أدت بكم إلى التضييق اليوم قد تدفعكم إلى التضييق غدا و بعده قالت بأن الجميع يدين النازية و رغم ذلك فقد سمحت مظاهرات موالية لها في أكثر الدول الديمقراطية.


قالت بأن الحل فرض عقوبات على وسائل الإعلام الرسمية دون الإعلام البديل و هذا دليل على عدم فاعلية الحل فلم تجبرون على قبول حل غير فعال؟ 
أعود إلى ما قالته المتحدثة الأولى و قالت الحق الأخلاقي هو ضمان استقرار البلاد في ظل وجود مجرمي الحرب، ماذا عن الحق الأخلاقي الذي جعلكم تفرضون قيودا على حرية الإعلام؟ و ماذا عن الحق الأخلاقي الذي جعلكم تصدرون قرارا كهذا في حق شخص قد يكون بريئا؟ 


قالت إظهارهم بصورة إيجابية هو عمل غير أخلاقي و هذا القرار قد يكون عملا غير أخلاقي في حالة عدم قيام هذا المدان بالجرم، قالت في مداخلة قمنا بها قلنا لها من هي الهيئة التي ستتكفل بذلك؟ و قالت القانون الدولي تكفلنا بالإجابة، الهيئة الوحيدة المخولة لذلك هي محكمة العدل الدولية التابعة لهيئة الأمم المتحدة و التي نعلم جميعا قوانين التصويت فيها و التي تكون في مجلس الأمن، من طرف خمس أعضاء دائمين فإن كان القرار بالإدانة من طرف خمس أعضاء من أصل دول كثيرة فهذا ما يرسخ مبدأ نسبية الإدانة بالجرم، قالت كيف تقارنين ضحايا بمجرم، أقول لك أولا أن هذا المجرم، ليس مجرما في نظرنا بل قد يكون غير مجرم و حتى لو سلمنا بأن هذا مجرم فقد تبقى هذه روحا إنسانية و أن المفاضلة هنا بين روح ور وح فلن نفاضل هنا روحا على أخرى.


في مداخلة أخرى قالت أن القضاء الدولي غير نزيه فيما اجمع عليه العالم لتعود المتحدثة الثالثة و تناقضها تماما، المتحدثة الثانية قالت معاقبة وسائل الإعلام و هذا تناقض واضح إن كنتم تعتمدون على القانون الدولي و الذي تسلمون به تماما في إصدار قراركم، هذا القانون ينص على حرية التعبير في المادة التاسعة عشر من الميثاق العالمي لحقوق الإنسان، كيف تناقضون أنفسكم؟ كيف تعطون الحق للقانون الدولي في إصدار قرار و يناقض نفسه في قرار قد أصدره من قبل؟ هل سيضرب القانون نفسه؟ و أقول لكم أيضا عن الإعلام البديل ماذا عن الإعلام البديل و الرقابة على التعبير يمكن أن تكون بمثابة أداة شرعية لمنع انتقاد سلطة هذه الهيئة و بذلك  أكون قد فندت هذه الحجة قالت نقل الواقع كما هو، إذا نقل الواقع كما هو بسبب احتمالية الخطأ، قد يكون هذا الواقع هو تلك الصورة الإيجابية، قالت جانب إنساني ضحايا مجرمي الحرب أليس من الأجدر أيضا حماية ضحايا مجرمي الخطأ في الإدانة بالجرم؟ 


أعود و أذكر بحججنا نحن فريق المعارضة قلنا في مجالنا السياسي أن الجهة المكلفة بالتنفيذ هي محكمة العدل الدولية التابعة لهيئة الأمم المتحدة و التي تعتمد ازدواجية المعايير في تصويتها المعتمد على مجلس الأمن بأعضائه الدائمين دللنا على مثال صدام حسين و على مثال نتنياهو و قلنا في حجة أخرى أن ضمان حرية الإعلام فتتضمن حرية الكلام، الالتزام بحماية الكلام الذي لا تود سماعه تماما مثل حمايتك للكلام الذي يسرك سماعه و هذا المبدأ هو أساس الحرية و هو أساس القانون الدولي الذي تسلمون به.


حرية التعبير شرط للشرعية التي ينادي بها القانون الدولي الذي تسلمون بشرعيته و الذي أعطيتموه الحق في تنفيذ هذا القرار، و قلنا أن الرقابة أيضا توصف مجازا بأنها القضاء على صوت المتكلم و هناك دليل ففي عام ألف و  تسعمئة و سبع و سبعون أرادت الحكومة البريطانية التخفيف من صدى الرسالة التي يوجها حزب شين فين الأيرلندي فجردتهم فعليا من أصواتهم و أعطت و كلفت ممثلين بسرد أصواتهم و كانت النتيجة عكسية و نقول لكم أن حلكم غير فعال، أعود و أذكر بهدفنا السامي الذي وصلنا إليه من خلال حججنا و هو الحفاظ على خصوصية الأشخاص و حرية التعبير، أما هدفهم فلم يصلوا إليه بل و نقضوه و أثبتوا بأنفسهم أنفسهم عدم نجاعة الحل الذي سطروا و شكرا