*المتحدث الأول من الموالاة (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أتينا نحن اليوم فريق الموالاة لنوالي مقولة هذا المجلس أنه لن يقدم هذا المجلس المساعدات الإنمائية للدول التي لا تجري إصلاحا سياسيا و قبل الخوض فيما أتينا به نحن فريق الموالاة من حجة و براهين تؤكد موقفنا و تثبت صحته أننا لن نقدم المساعدات الإنمائية للدول التي لا تجري إصلاح سياسي و من هنا آتي أنا المتحدث الأول على بعض التعريفات و من أهمها المساعدات الإنمائية و هي مساعدات خارجية تقدم للدول النامية في إنماء و تطور القطاعات الأساسية.


من هذه القطاعات البنية التحتية و الشوارع و المدارس و تقدم هذه المنح من دول إلى دول نامية و حددنا أن هذه البناءات مثل بناءات القطاعات الأساسية و البنية التحتية من مدارس و شوارع، و يجدر بالذكر أن المساعدات الإنمائية تختلف و بشكل مطلق عن المساعدات الإنسانية فالمساعدات الإنسانية تهتم بتوفير الحاجات الأساسية للحياة و مثال على ذلك حصول بعض الكوارث الطبيعية في بعض البلدان فتحتاج بعض البلدان و الشعوب اللي فيها أساسا للحياة مثل المأكل و المشرب و المسكن و هناك فرق مطلق بين المساعدات الإنمائية و المساعدات الإنسانية و الذي سيتم قطعها هي المساعدات الإنمائية و ليست المساعدات الإنسانية و هنا آتي على تعريف الإصلاح السياسي و هي سلوكيات إصلاحية تشريعية و قانونية لتحقيق مصلحة و تمثيل أكبر للشعوب و لكن قبل الخوض فيما أتينا به لماذا لا تقوم هذه الأنظمة على أعمال لإصلاح سياسي؟


و من هنا آتي على هذا الجواب لأن خوف هذا النظام السياسي من وجود الفساد المتناخر في أصله في نظامه السياسي فخوفه من هذا الفساد الذي إذا وصل الشعب و قام بإصلاحات سياسية سيكشف هذا الشعب أن الفساد متنخر في أصل الدولة و أن الدولة فاسدة، فهذا الجانب الأول خوف النظام السياسي من الفساد الموجود فيه، و من هنا السبب الثاني لعدم قيامه بهذه الإصلاحات و هو سبب جوهري فإنه في وجوده بهذا الفساد و هذا النظام دون إصلاح سياسي سيحافظ على مصالحه و سيحافظ على مكانته و سيحافظ على المبالغ المالية و سيطرته على الدولة متفردا دون تمثيل كامل للشعب فلهذا السبب لا يقوم بأي شكل من الأشكال و بأي طريقة إلى التطوير أو تحسين النظام السياسي، و نؤكد هنا أننا أتينا لنمنع المساعدات الإنمائية للدول التي لا تجري أصلا عملية الإصلاح السياسي فهو عدم إجرائها لعملية الإصلاح السياسي سببه وضحته أنا المتحدث الأول أنها أنظمة تخاف من نظامها المنخور بالفساد و أنها أنظمة تريد فقط و بشكل مطلق دون مراعاة الشعب الحفاظ على مصلحته و مصلحة نظامه فقط، و من هنا أتينا نحن الفريق الموالي في المشكلة التي رأيناها في تقديم المساعدات لهذه الدول وأنها مشكلة تظهر للعيان و هي غياب التأثير المطلوب للمساعدات الإنمائية على الشعوب، فهذه المشكلة ظهرت في الدول التي لا تقوم بإصلاح سياسي لما يوجد فيها من أنظمة فساد عالية و من هنا سأربط مشكلتي بحجتي الأولى و حجتي الثانية التي سيأتي عليها زميلي في فريق الموالاة و الثالث الذي سيقوم بإعادة بناء و تفنيد جميع ما سيقوم به الفريق المعارض.


و من هنا رأينا نحن هدفنا السامي في هذه المناظرة و هي تحقيق الانتفاع الأمثل في الدول من المساعدات الإنمائية للشعوب و لكي نقوم بتوضيح ما أتينا به من مشكلة و هدف آتي أنا المتحدث الأول على حجتي الأولى و هي أن المساعدات الإنمائية تحت نظام رافض للإصلاح السياسي لا تستغل بشكل أمثل و لذلك نعيد و نكرر أن معنى المساعدات الإنمائية هي مساعدات تنتمي أو تختص في مساعدات البنية التحتية من مدارس و شوارع و من هنا أن هذه المساعدات و بأي شكل من الأشكال ستمر في نظام الحكومة و ستمر في النظام السياسي لأن و بشكل مطلق لن تستطيع دولة خارجة تقدم هذه المساعدات القيام بأعمال الحكومة في بلدها من بناء مدارس من تحسين الشوارع فستمر تلقائيا في هذا النظام الفاسد الذي لن تستغل و بشكل كامل أو أصلا لن تستغل بالمطلق في مساعدة الشعب، و من هنا المساعدات ستمر من خلال الحكومة و أن هذه الحكومة كما ذكرنا سابقا منخورة بالأصل بالفساد 
و إن وصلت و إن وصل جزء قليل منها إلى الشعب فلن نرى الفائدة المرجوة من هذه المساعدات، فأتيت أنا في هذه الحجة أن المساعدات الإنمائية تحت نظام رافض و أعيد و أؤكد على معنى كلمة رافض أنه لا يقوم بشكل مطلق بالإصلاحات السياسية.


فأتيت أنا المتحدث الأول لآتيكم ببعض التعريفات التي ذكرت في المقولة و أكدت أن المساعدات الإنمائية تختلف و بشكل مطلق عن المساعدات الإنسانية فالمساعدات الإنسانية تكون أساسية للحياة و المساعدات الإنمائية هي مساعدات البنية التحتية و أكدنا أن الإصلاح السياسي هو سلوك، إصلاح تشريعي و قانوني لتحقيق مصلحة و تمثيل أكبر للشعوب و أكدنا أن هذه الحكومات أو الدول لا تقوم بالإصلاح السياسي لأنها تخاف من الفساد المنخور بها و أن هذه الدول و بشكل مطلق تحافظ و تريد الإبقاء على مصالحها و ذكرت مشكلة فريقي، مشكلة فريق الموالاة من تقديم المساعدات إلى هذه الدول، أن غياب التأثير المطلوب للمساعدات الإنمائية على الشعوب و الهدف من مناظرتنا و موالاتنا لهذه المقولة هي تحقيق الانتفاع الأمثل في الدول من المساعدات الإنمائية و من هنا أتيت على حجتي المساعدات الإنمائية تحت نظام رافض للإصلاحات السياسية لا تستغل بشكل أمثل لأنها و بشكل تلقائي ستمر في الحكومة. و ستمر في النظام الحكومي الذي هو نظام فاسد. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته


*المتحدث الاول معارضة (ذكر)/*


# مشكلة فريق الموالاة أنه يرى أن لأن الدولة فاسدة فإذن هي لن تقوم بأي إصلاحات سياسية لأن هذا سيكشف فسادها، لذا نسأل هنا في فريق المعارضة لم قد يقبل هذا النظام الفاسد بأي نوع من أنواع الابتزاز من قبل الموالاة ليقبل أي مساعدات ليحدث إصلاحات سياسية ستكشف فساده، فلم نر بشكل منطقي لماذا قد يقبل بالمساعدات التي ستؤدي إلى الإصلاحات التي يخافونها جدا، فنرى هنا أن هناك نوع من أنواع التناقض في موقفهم لأنه إذا كانت مشكلتكم أن الحكومة لن تقوم بأي إصلاحات لأنها تخاف من أن تظهر أمام العامة أمام الناس بهذا الفساد فلما قد يقبلون فلم نر بشكل منطقي لماذا قد يقبل بالمساعدات التي ستؤدي إلى الإصلاحات التي يخافونها جدا، فنرى هنا أن هناك نوع من أنواع التناقض في موقفهم لأنه إذا كانت مشكلتكم أن الحكومة لن تقوم بأي إصلاحات لأنها تخاف من أن تظهر أمام العامة أمام الناس بهذا الفساد فلما قد يقبلون بالمساعدات لأننا في هذه الحالة أيضا ستظل مشكلتكم موجودة فلن يقبلوا بالمساعدات من الأصل لأنهم يخافون من الإصلاحات السياسية. كما قلت نريد أيضا أن نقول هنا أنهم حاولوا التفريق بين الإنمائية و المساعدات الانسانية و نقول أولا أن كلمة المساعدة بحد ذاتها هي فيها نوع من أنواع الإنسانية ثم نقول أن كلامكم عن المساعدات الإنمائية هي بالضرورة ستؤدي إلى مساعدات إنسانية على المدى البعيد فإذا قمتم ببناء مستشفيات و بناء مدارس فهذا نوع من أنواع المساعدات الإنسانية في حد ذاتها هذا أولا. 


ثانيا نقول لهم يعني علمني الصيد و لا تعطيني سمكة فإذا كانت بالمساعدات الإنمائية أنت ستعلمني الصيد و ستنفعني على المدى البعيد، نرى أن هذا نوع من أنواع المساعدات الإنسانية أفضل من المساعدات الإنسانية التي تريدون التفكير بها في نطاق ضيق و هو فقط الأغذية و الدواء و ما إلى ذلك، قالوا أخيرا أننا لن يتم استغلال البنية التحتية و المساعدات بشكل كامل لأن النظام فاسد و لأن هذه الأمور تمر من خلال الحكومة. أولا نقول لكم أن هذه الأمور في الغالب لن تمر من خلال الحكومة فبناء الطرق لا أدري لا أستطيع أن أتصور كيف سيمر من خلال حكومة  الشعب سيستعمله الشعب سيستعمل المستشفيات الشعب سيستعمل المدارس، فكيف أن هذا الأمر سيمر من خلال حكومة و هو بالضرورة فاسد، لن نرى هذا النوع من الربط المنطقي بين هذه النقطة و تلك و لذلك سأبدأ هنا في محاوري هنا في فريق المعارضة أن أوضح لكم أولا لماذا عليكم تقديم المساعدات دون شروط مسبقة هذا أولا، ثانيا نوضح لكم أن حلهم بكل أشكاله ليس فعالا إن كنا نريد نفس الشيء و هنا في فريق الموالاة أو هنا في فريق المعارضة نحن نريد نفس الشيء نحن نريد إصلاحات سياسية في هذا البلد، و لكن نسأل فريق الموالاة من أين يأتي التغيير؟ هل التغيير يأتي من الشعب أم من الحكومة؟ هل التغيير يأتي من الشعب أم من الخارج أم من الابتزاز و ما إلى ذلك؟ 




نحن نقول أن التغيير بالضرورة يأتي من الشعب و هذا ما سنتطرق إليه في محاورنا، نبدأ أولا عن الحق بأي حق تأتي الموالاة لتقول إنني سأفعل يعني أنا سأعطيك المساعدات مقابل التغيير السياسي في هذه البلد، نقول أن المشاكل أن تحتاج دولة لمساعدة إنمائية هو لسببين إما لاستعمار مسبق و إما لأن الدولة يحكمها دكتاتور في حالة الاستعمار المسبق، ما هي الدول التي تقدم المساعدات في الغالب هي الولايات المتحدة أو أوروبا أو الدول التي بنيت على الاستعمار أو بنيت على العبودية أو بنيت على أن تقوم فوق أكتاف الدول النامية، هذا يعني أنه بأي حق تكونوا قد سرقتم هذه الموارد من الدول النامية وضعتموهم في الحاجة الماسة للمساعدة الإنمائية ثم تقولوا حسنا سنعطيكم مساعدة إنمائية و لكن بشروط، فنحن نقول أنه من ناحية المبدأ معظم الدول النامية هي دول ظلمت تاريخيا و معظم الدول التي ستقدم مساعدات إنمائية هي دول ظالمة تاريخيا و لذا نقول أنه من غير المبرر أخلاقيا أن تقوم بأن تشترط على من سرقت منه أن ترد إليه حاجته بشروط هذا أولا نقول. 


ثانيا عن مبدأ السيادة مرفوضة، نقول ثانيا عن مبدأ السيادة بأي حق أن تأتي دولة لتقول أنني سأقرر عن شعبك و سأقررعن دولك، نقول أن الدولة التي تحتاج إصلاحات سياسية هي نوع من أنواع من دولتين إما دولة دكتاتورية أو دولة ديمقراطية بشكل يعني أساسي، في حالة الدولة الديمقراطية نحن نرى أنه من غير المبرر إطلاقا من قبل فريق الموالاة أن يقول لهذا الشعب رأيك غير مهم، المهم رأيي ما أراه إصلاحات سياسية هو ما سيمر و لذلك مرفوضة و هذا تدخل سافر في سيادة الدولة تدخل سافر في قرار الشعب و في قرار الدولة بأن تبتز الشعب و أن تبتز حاجته و أن تقول انني سأعطيك المساعدات فقط إن قمت بما أريد فهذا خرق لمبدأ سيادة الدولة و خرقه لمبدأ عدم التدخل في شؤون الدولة الأخرى هذا أولا، ثانيا 


*مداخلة 
يدرك فريق المعارضة أننا نطالب بالإصلاحات السياسية من الأنظمة و ليس من الشعوب التي ستستفيد من هذه المساعدات./*


كيف تطلب مساعد؟ كيف تطلب إصلاحات سياسية من نظام قلت أنه يخشى الإصلاحات السياسية، أنت قلت أن هذا النظام يخاف من أن يكتشف فساده، كيف تتوقع أنه سيقبل من الابتزاز الذي تعرضه هذا أولا، ثانيا لنسأل أنفسنا سؤالا واضحا ما هي خصائص يعني حدثتكم عن التدخل في الدولة الديمقراطية و أنه تدخل سافر على إرادة الشعب لنتحدث الآن عن الدولة الدكتاتورية، ما هي خصائص الدولة الدكتاتورية؟ هي دولة لديها هوس بالسلطة، دولة لديها هوس بالسلطة هوس بالتمسك بالسلطة هذا أولا، ثانيا لديها عدم اهتمام بمصلحة الشعب فإذا نظرنا مثلا لبشار الأسد أو سوريا فقد كان بالنسبة إليه أن يبيد شعبه أفضل من أن يتخلى عن و لو شبر من السلطة هذا ثانيا. 


ثالثاً و هو المهم أن أي نوع من الراحة الاقتصادية أو الرخاء الاقتصادي للشعب هو تهديد وجودي لأي دولة ديمقراطية فإذا قمتم بتقديم أي نوع من المساعدات الإنمائية لهذه الدولة هي سترفضه لأن إذا شعبها عاش في نوع من أنواع الرخاء، إذا بنيتم المدارس و شعبها علم إذا خرج شعبها من دوامة الفقر هذا نوع من أنواع التهديد الوجودي لهذه الدولة هم سيرفضون ابتزازكم لأنهم لا يريدونه أصلا و هو ليس حتى ابتزاز لأنهم من مصلحة الدول الدكتاتورية بشكل أساسي أن يبقى شعبها في دوامة الفقر غير متعلم و مشغول فقط بقوت يومه لأنه لن يفكر بالسياسة و لن يفكر بالإصلاحات فهم سيرفضون أي مساعدات ستقدمونها من الأصل و سيرفضون الإصلاحات السياسية لأن هذا أصلا ما أتيتم لتقولوه، إذن أتينا لكم لنقول أن التغيير يأتي من الشعب فكيف سيحدث هذا عند المعارضة؟


نقول لكم أنكم إذا لم تبتزوا الشعب إذا قدمتم المساعدات الإنمائية دون شروط، إذا بنيتم المدارس و إذا بنيتم المستشفيات و الطرق دون شروط سيكون هناك نوع من أنواع حرية التنقل، هناك نوع من أنواع التعليم الصحة و ما إلى ذلك دون تدخل من الحكومة، فهذه الأشياء ستبنى من قبل المساعدات القادمة من الخارج، هنا سيخرج من دوامة الفقر هنا سيتعلم الشعب هنا سيثقف الشعب هنا سيوعى الشعب سياسيا، هنا سيحدث الإصلاح السياسي الذي نريده و تريدونه، الإصلاح السياسي لن يحدث من الدكتاتوريين، الدكتاتوري لن يفرط بالسلطة لن يفرط و لو بشبر من السلطة، التغيير يأتي من الشعب و إذا نحن أخرجنا الشعب من دوامة الفقر و الجهل سيكون الشعب ناشطا سياسيا بما يكفي ليحدث نوع من أنواع التغيير الإيجابي الذي نريده.






*المتحدث الثاني موالاة (ذكر)/* 
# الدول الفاسدة لن تأخذ المساعدات أصلا أحسنت يا صديقي يبدو أنك لا تعيش في الوطن العربي معنا دول غرقانة بالفساد و تقبل على المساعدات و تنهال عليها انهيالا لا حدود له، أحسنت يا صديقي العزيز فعلا هذا هو الحال هذه هي الحقيقة و هذا هو الواقع فعلا تكلمنا سيداتي سادتي بأمر حقيقي يلامس الواقع من خلال موالاتنا و جاءنا فريق المعارضة بافتراضات تقول أن الدول الفاسدة لن تأخذ هذه الأموال لأنها ستكشفها و نحن بينا أن الواقع يختلف مع ذلك اختلافا شديدا، الدول العربية معظمها غرقان في الفساد و معظمها غرقان بالمساعدات و ما نتيجة ذلك. سيداتي سادتي تكلم متحدثنا الأول سيداتي، سادتي في بداية كلامه على أن المساعدات بمقتضى الحقيقة و الضرورة و الواقع تمر من خلال الحكومات و تقوم باستغلالها بطريقة غير شرعية، و بينا سيداتي سادتي على أنه و في الحالات التي طرحها أن هناك حروب و ما إلى ذلك فهذه مساعدات تكون إنسانية يا صديقي لاستمرار الحياة و الغذاء و الأكل، أما بمقتضى تعريفنا فنحن جئنا بمساعدات إنمائية، تجاوزنا مرحلة الإنسانية و نحن لدينا شعوب على قيد الحياة و نحن نبدأ الآن ببناء المدارس و الشوارع و المستشفيات و غيرها من الأمور، أما بما جئتم به فهو يعاكس الواقع صديقي العزيز و بذلك فإنه ليس قائم من الأساس و عليه فإننا نؤكد أن الحكومات تقوم باستغلال هذه المساعدات بما لا يعود بالفائدة على شعوبها، و من هنا انطلقنا بمشكلتنا ألا و هي غياب التأثير المطلوب للمساعدات الإنمائية على الشعوب منطلقين من هدف ألا و هو تحقيق الانتفاع الأمثل من المساعدات الإنمائية للدول. سأتكلم أنا في حججي عن أن هذه المساعدات و كيف أنها تعزز مكانة النظام في الجانب الأول فهي توهم الشعب بالفتات على أنه تقبل هذه المساعدات على الدول بالكميات الهائلة فيبنى مستشفى أو مستشفيين و يذهب بقية الأموال و المساعدات إلى جيوب المتنفذين و المستأثرين بالسلطة لأن يعززوا مكانتهم و يعززوا نفوذهم في هذه السلطة، و بذلك نكون قد برهنا أيضا و بالضرورة على أن هذه  المساعدات لا تعطي تأثيرها الإيجابي و تعزز بالضرورة من مكانة المتنفذ في تمديد سلطته و قدرته في الدولة، و أما الجانب الآخر ألا و هو تعزيز منظومة الفساد لأن منظومة الفساد مبنية على أركان مالية مبنية على أركان تستطيع من خلالها شراء مصالحها و تمديدها و تقويتها و كيف سيكون ذلك ألا و هو من خلال مصدر تنتفع به و هي المساعدات، و الجانب الآخر على أن غياب هذه المساعدات سيكشف النظام على حقيقته سيداتي سادتي إذا كان لدى هذا النظام غياب في المساعدات ستتوجه إليه مظاهر المساءلة من الشعب لتسأله عن واقع ضرورته و أفعاله تجاهه فهو بالضرورة لا يستطيع أن يبرهن أنه يقوم بواجبه المطلوب من هذه الدولة إلى اتجاه دولته و عليه فإنه يجب أن يبرر أوجه القصور التي يقوم عليها و يجب أن يبرر كيف هو لا يقوم، كيف هو لا يقوم بعمله السياسي المطلوب و بذلك نكون قد برهنا كيف أنه رافض ضمنيا لعملية الإصلاح السياسي التي هي متوجبة عليه و التي أتينا اليوم لنبرهن حقيقتها و لنبرهن كيف أن استمرار هذه المساعدات و استمرار قدومها تجاه هو إن إنما هو عبارة عن تمكين عبارة عن تمكين و تشديد له. تكلمنا سيداتي سادتي على أنه لا تجرى إصلاحات سياسية لخوفها من اطلاع الشعوب على منظومة إدارة البلاد لأنه في غياب الإصلاحات السياسية يتبين النخر الكبير في البلاد و تخاف هذه الأنظمة أنه إذا كشفت هذه النخور أن تهدد سلطتها و أن تهدد مكتسباتها التي تقوم عليها، و بذلك يا سادتي الكرام فإننا نبرهن مرة أخرى كيف على أن هذه المساعدات التي تقبل مرة و مرة و مرة كما يحدث في الدول العربية ما هي إلا تغرقها و تزيد غرقها في الفساد و تزيد غرقها في تمكين أموالها و إمكانياتها و تمكين بما تقوم عليه و بينا سيداتي سادتي على أن هذه المساعدات لا يتم تمثيلها و لا يتم تحقيقها بما يعود بتحقيق مصلحة مثلى و مصلحة مطلوبة للشعوب، و من هنا سيداتي سادتي كان منطلقنا اليوم كان منطلقنا أنه هو غياب التأثير و قد تكلمنا سيداتي سادتي و سنتكلم أيضا سيداتي على أن المساعدات الإنمائية للدول ذات الأنظمة السياسية الضعيفة سبب لانتهاك سيادة الدول من الدول الكبرى و هذا سيداتي سادتي هو منطلق جوهري جدا فهو بذلك يتم استغلالها و يتم من خلال ذلك من الممكن بناء مصالحها مع دول أخرى بأن تحافظ على أنظمتها التي تعود بالدول التي تقدم لها بالمساعدات بهذا الفساد،
ففساد دولة يا أصدقائي قد يكون يعود بفائدة على دولة أخرى أن تنتفع من بطلان هذه الدولة و أن تكون هي راكدة اقتصاديا و تكون لها سيادة دولية تمتهن دورها في الجانب العالمي و الاقتصادي و الدولي و لا تقوم و لا تكون هذه الدولة متعطلة في أداء دورها الاقتصادي و بذلك تنتفع الدول بأن تعطل الدول التي تكون فاسدة بأن تقوم بدورها المطلوب دوليا و بذلك تستطيع أن يكون لها سيطرة أكبر و أكبر على الجانب الدولي في أداء دورها و في تمثيل ذلك على جميع السياقات سيداتي سادتي و بذلك سيداتي سادتي نكون قد بينا من خلال حججنا كيف أن هناك مشكلة عصيبة و هي غياب التأثير المطلوب للمساعدات الإنمائية على الشعوب منطلقين من هدف ألا و هو تحقيق الانتفاع الأمثل من المساعدات الإنمائية و الدول و قد بينا لكم سيداتي سادتي كيف أننا رأينا الماضي و قد عشنا المستقبل و بينا لكم طبيعة ما هو الممكن من خلال هذه المساعدات في ظل أنظمة في ظل أنظمة تمتهن منظومة الفساد و ترفض الإصلاح السياسي فلا تصدقوا من يقول لكم إن ذلك كله غير ممكن فإنه هذا هو الموجود و هذا هو الذي يحدث و هذا هو الممكن لأنه سيداتي سادتي ببساطة قد كان شكرا.




*المتحدث الثاني معارضة (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أولا أعتذر على هذا الصوت و لكن لا تسمعوا الصوت و أيقنوا المضمون، جئنا إلى هنا نحن كفريق معارضة لنهدم بناءهم أو موقفهم ككل فكان موقفهم من بداية المتحدث الأول و حتى المتحدث الثاني يتحدثون عن أن هذا السياسي أو هذا الدكتاتور أو هؤلاء من يتحكمون بالسياسة لا يريدون إجراء إصلاحات سياسية و الهدف من ذلك أن هذه الشعوب لا تعي و لا تفهم و لا تتطور حتى لا تثور ضدهم، و لكن نحن كفريق معارضة جئنا لنقول له بأن هذا السياسي إذا أو هذه المساعدات إذا أعطيت لهؤلاء الشعوب دون شرط إصلاح سياسي فهي من ستحقق هذه النتيجة فهي من ستقضي على الفساد السياسي، كيف؟ لأن هذه المساعدات إذا أعطيت لهؤلاء الشعوب و طورتهم ستثور هذه الشعوب و تحدث الإصلاح السياسي بذاتها و لن ننتظر أن يحدث إصلاح كحبة البنادول مؤقت فقط لهذه الشعوب، نحن نطالب بأن يكون الإصلاح السياسي نابع من قلب الشعوب مؤثر على الدولة ككلل و أن لا يكون فقط مؤقتا فقط لاستحقاق هذه المساعدات و لإسكات المعطي الآن. 


أثبت زميلي أن الديكتاتور الذي حقا لا يريد لشعبه أن يتطور حتى لا يثور عليه إنما هو لا يريد ذلك حتى يعني يرفض هذه المساعدات، لماذا؟ لأنه لن يقوم بالإصلاحات حتى لا يظهر الفساد السياسي و هذا ما جاء به فريق الموالاة فقال لنا أنه لن يقوم بهذه الإصلاحات حتى لا تظهر هذه الخلل في الفساد السياسي، لذلك إذا قمت بتقديم هذه المساعدات له فسيرفضها كما جاء زميلي المتحدث الأول سيرفض هذه المساعدات لماذا؟ حتى لا يقوم بالإصلاح حتى لا يخسر مكانته كدكتاتور و مسيطر و بيده زمام الأمور، أما بالنسبة للمتحدث الثاني عندما جاء و قال بأن الدول العربية تأخذ هذه المساعدات و لكن دعني أسألك سؤالا الدول العربية غارقة بالفساد صحيح أنا أتفق معك و الدول العربية تأخذ هذه المساعدات أنا أتفق معك و لكن أي دولة عربية قد أجرت إصلاحا سياسيا مقابل هذه المساعدات و إنما على العكس و إنما على العكس تماما فقد مررت أجندات تحققت عن طريق تقديم هذه المساعدات، كيف سأثبتها في محوري الآن آتي إلى تفضل


*مداخلة: الدول العربية تأخذ هذه المساعدات و لم تنقطع عنها يا صديقي و ما زال الفساد و المشاكل مترتبة و موجودة فيها/*


أنتم تطالبون بأن يكون هناك شرط و هو الإصلاح السياسي مقابل هذه المساعدات المالية و لكن كما ذكرت لك فإن الدكتاتور الذي يرى بأن موقفه سيكون مهددا مقابل أخذ هذه المساعدات، الدكتاتور الذي لا يأبه لشعبه بأن يكون لديه أن يكون لديه البنية التحتية القوية لماذا؟ لأنه دكتاتور فسيرفض هذه المساعدات لأنها للبنية التحتية و ليست له لماذا؟ حتى لا يتخلى عن منصبه. ستعرف ما أقول في حججنا الآن فقط انتظرني قليلا. هدفنا نحن كفريق موالاة كفريق معارضة عفوا الحفاظ على أخلاقية المساعدات و ضمان فرصة حقيقية للشعوب لإحداث إصلاح سياسي جذري جاء متحدثنا الأول يتحدث عن نقطتين أساسيتين ألا و هما النقطة الأولى أن هذه الثروات أو هذه الدول الفقيرة والتي تحتاج إلى مساعدة و التي بها و تحتاج إلى إصلاح سياسي هي ما وصلت إلى هذا المكان إلا لأنها قد تم استغلالها و نهب ثروات و أخذ هذه النقود منها هذه النقطة الأخرى قد شرح لكم تطبيق هذا القرار في دولة ديمقراطية و أنه يعتبر خرقا لحقوق هؤلاء الشعب الذين قد صوتوا لهذه السياسات و أيضا شرح لكم أنه لو تمت في دولة دكتاتورية كيف أنها سترفض لماذا؟ 


لأنها ستهدد مكانة هذا الدكتاتور داخل دولته، الآن آتي إلى بنائي أنا كمتحدث ثاني سأتحدث الآن عن نقطتين النقطة الأولى الحق الإنساني و النقطة الثانية الاستغلال السياسي، أما بالنسبة إلى النقطة الأولى و هي الحق الإنساني هذه المساعدات حتى و لو لم تكن مساعدات إنسانية حتى لو كانت مساعدات للبنية التحتية أو ما إلى ذلك كما ذكرتم فإنها بالأخير لم تأت إلى هذا الشعب إلا لأنه يحتاج هذه المساعدة، و فكرة أنك تضع شرطا على هذه المساعدات أو على تقديم هذه المساعدات حتى و إن كان الشرط نبيلا حتى و إن كان الشرط نبيلا حتى و إن كان الشرط نبيلا أعيد و أكرر ثلاث مرات حتى و إن كان الشرط نبيلا و لتحقيق المصلحة فكرة أنك تضع شرطا على تقديم مساعدة هذه بحد ذاتها خرق للأخلاق لماذا لأن هذا الشعب بحاجة لهذه المساعدات و أنت كموقف نبيل جئت هل تقدم هذه المساعدات أنت تلغي الموقف منه نبيل الذي جئت به أنت تلغي الموقف النبيل الذي جئت به و هو تقديم المساعدة و تدمره بموقف غير نبيل إطلاقا بوضع شرط على هذه المساعدة، إذن الآن بعد أن أثبت لك زميلي المتحدث الأول من فريقي أن هذا أو أن تطبيق هذا القرار غير أخلاقي و لا يمتلك الحق الأخلاقي بل على العكس تماما هو يخترق الحق الأخلاقي أقوم لأؤكد لك بأن وضع شرط على تقديم مساعدة أيضا خرق للأخلاق وأيضا غير أخلاقي الآن حتى و إن كان سيؤدي إلى نتيجة فهو غير أخلاقي إذن لا يتم تطبيقها الآن.


سآتي إلى الآثار السلبية التي قد يسببها تطبيق هذا القرار الإستغلال السياسي كما ذكرت أنت و كما ذكرت أنا فإن هذه الدول بحاجة هذه المساعدات حتى لو لم تكن هذه المساعدات عبارة عن ماء و طعام و لكن تبقى هذه الدول بحاجة هذه المساعدات لو لم تكن بحاجة هذه المساعدات لما استحقتها ولأنها بحاجتها هي استحقتها و لتقديم هذه المساعدات تأتي هذه الدول لفرض أو لوضع شرط على هذه الدول و المحتاجة للمساعدات بالإصلاح السياسي، أنت تتحدث عن دولة جيدة جدا جدا جدا تقف بموقف نبيل جدا و دولة أيضا لديها مصداقية بحاجة هذه النقود و لكن الواقع الحالي هذه الدولة ليس من المؤكد أن تكون نبيلة جدا جدا فقد تكون هذه الدولة قد تستغل الشرط، هذا الإصلاح السياسي لتمرير أي أجندة تخدم مصالحها السياسية و بالتالي في هذه الحالة بدلا من تحقيق السياسة أو تحقيق الإصلاح السياسي نصل إلى مرحلة أن هذه الدول قد مررت أجندتها السياسية بحجة أو بغطاء المساعدات  و المثال على ذلك السعودية و مصر عندما تتبرع السعودية لمصر و تشترط عليها شروطا لتخدم مصالحها و السلام ختام.






*المتحدث الثالث موالاة (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سادتي الكرام دولنا العربية تأخذ المساعدات من عشرات السنين كما يطالبها فريق المعارضة ولم تضمن هذه المساعدات أي فرصة للشعوب لتتقدم أو تحقق أي تنمية كما يريد، سادتي الكرام لا أدري سادة الكرام أي حجة ستكون أكثر دلالة و وضوحا أكثر من واقعنا الذي نعيشه هذا اليوم. أيها السادة سادتي الكرام لقد جئناكم نحن موالين لمقولة هذا المجلس الذي لن يقدم مساعدات إنمائية للدول التي لا تجري إصلاحات سياسية و أوضحنا أنها لا تجري إصلاحات سياسية كونها تحاول الحفاظ على مصالحه و مكتسباتها كأنظمة و تحاول التهرب من إظهار الفساد المتناخر في الجسم السياسي لهذه الدولة. سادتي الكرام جئناكم من مشكلة غياب تأثير المساعدات الإنمائية على الشعوب و هذا أمر واضح و جلي في حياتنا و نراه الى اليوم، و الهدف من ذلك سادتي الكرام هو تحقيق الانتفاع الأمثل من هذه المساعدات، لم يأت فريق الموالاة ليقطع المساعدات الإنسانية عن الدول أو الإنمائية عن الدول، لم يأت فريق الموالاة ليقول بأن هذه المساعدات بلا جدوى أو ليست الدول محتاجة لها، لكننا نقول بأن الدول محتاجة لإصلاح سياسي يضمن تحقيق الاستفادة الأمثل من هذه المساعدات و إلا كما أوضحنا سادتي الكرام لن تصل هذه المساعدات بالأساس للشعوب التي يريدونها و إذا وصلت فإن الإدارة السيئة الناجمة عن عدم العمل على إصلاحات سياسية ستضمن خراب هذه المساعدات و لن يستفيد منها الشعب بالطريقة المثلى التي كما تكلمنا في هدفنا.


يا سادتي الكرام سيداتي الكرام تكلموا في عدة محاور متحدثهم الأول و الثاني كذلك أوضح أن هذه المساعدات و كأننا نطالب الشعوب بالإصلاح السياسي، الإصلاح السياسي مسؤولية الأنظمة و الأنظمة هي المدعوة لهذا الإصلاح حتى تأخذ هذه المساعدات،
فإذا يريد يتكلم فريق المعارضة أن النظام لا يستخدم الإصلاحات لن يأخذ هذه المساعدات من الأساس، و أوضحنا بالمثال و الدليل أن دولنا العربية للأسف و أغلبها للأسف هي أنظمة فاسدة و تترجى و تترجى و تتنازل الكثير من التنازلات لتأخذ هذه المساعدات، فبالتالي هذه الأنظمة تطلب المساعدات و تتمناها ليس كما يقول فريق المعارضة السادة الكرام تكلم المتحدث الثاني و في هذا نقطة مهمة جدا لم يردوا إطلاقا على أن هذه المساعدات لن تصل الشعب كما تكلم فريق الموالاة نحن قلنا لكم لن تصل هذه المساعدات الشعب بالشكل المطلوب و إذا وصلت في تلك الحالات فإن الإدارة السيئة الناجمة لن تحقق الفائدة المثلى لهذا الشعب و هذا ما جئنا لنثبته و قد أثبتناه. سادتي الكرام تكلموا في أن الحق الإنساني الشعب يحتاج هذه المساعدات و لهذا طالبنا بالإصلاح السياسي حتى تأخذ هذه المساعدات حتى تصل هذه المساعدات للشعب و يستفيد منها الاستفادة المثلى.


سادتي الكرام لا أريد مستشفى أو مستشفيين أو مدرسة أو جامعة و أنا لا أستطيع إيصال صوتي و أنا لا أستطيع محاسبة الفاسد و أنا لا أمتلك مستقبلي كشاب عربي في هذا الوطن أو أي مواطن في هذا الوطن. 


تكلم عن أن الدول ستمرر أهدافا سياسية من خلال هذه المساعدات، الدول لن تمرر أهدافا سياسية من خلال هذه المساعدات بالطريقة التي جئت بها و لكن في طريقتنا التي جئنا بها يتكلم عن السعودية و مصر و كيف أن السعودية تقدم المساعدات لاحظوا نص قضية المجلس نحن سنلغي هذه المساعدات التي تسمح  لدولة كبرى باستغلال دولة ضعيفة للتدخل في شؤونها و استمرار الأجندة السياسية التي تتكلم فيها، فأدعو زميلي المتحدث الثاني ليتفضل معنا في فريق الموالاة ليقف في صفنا في هذه الحجة سادتي الكرام تفضل.
*نقول لكم أن عرضكم غير مغري لو اشترطت الولايات المتحدة على السيسي الديمقراطية مقابل المساعدة الإنمائية هل سيقبلها/*


سيدي الكريم لن تشترط الولايات المتحدة على أي كان الديمقراطية مقابل المساعدات الإنسانية لأنها تعرف كما تكلمنا أنها تحتاجه نظاما ضعيفا و بالتالي ما زالت تقدم له المساعدات و لن تقطعها عنه و لذلك جئنا لنلغي هذه المساعدات يا سادتي الكرام جئناكم يا سادتي الكرام من مجموعة نقاط أولها أن هذه المساعدات لن تصل بالأساس إلى المستفيد منها و المطلوب من المستفيد منها و هو الشعب الأساسي لأن هذا النظام فاسد ينخره الفساد، إذا لم تؤخذ المساعدات قبل أن تصل لهذا المواطن فإنها ستدار بشكل سيء و لن تحقق الهدف المرجو و هذا يرتبط بشكل مباشر في مقولتنا، الجانب الآخر هو تعزيز لمنظومة الفساد، تعزيز كيف يكون ذلك تعزيزا لمنظومة الفساد؟


عندما تأتي هذه المساعدات لهذه المنظومة فإنه يستخدم جزءا منها و يستهلكه في مصالحه الخاصة ليقوي أجهزته الأمنية ليضطهد الشعب أكثر و أكثر وهذا شيء غير مقبول، لم تعد المساعدات للشعوب كما يحاول أن يوهمكم فريق المعارضة إنما أصبحت للأنظمة لتفنيد و دحض و ظلم هذه الشعوب باسم هذه المساعدات سادة الكرام و الجانب الآخر هذه المساعدات و غياب هذه المساعدات عن الأنظمة التي لا تقدم إصلاحا سياسيا و لا تريده أصلا ستكشف النظام على حقيقته فكم استغل رؤساء مجرمون افتتاح مستشفيات و استغلوها كأنها إنجازات وطنية لتحسين صورتهم و هي بالنتيجة قادمة من منح و مساعدات خارجية لا تحسن صور هؤلاء المجرمين باستخدام أموال أجنبية سادتي الكرام فهي ليست له و ليست ملكا له أصلا، سادتي الكرام فهي بالتالي تكشف النظام على حقيقته عندما تحرمه من هذه المساعدات ليتباهى بها، و أخيرا سادتي الكرام أوضحنا أنها سبب لانتهاك الدول الكبرى على الدول ذات النظام السياسي الضعيف لأن الدول عندما تكون لا تقدم إصلاحات سياسية هي ذات نظام سياسي ضعيف و بالتالي ستصبح المساعدات كما أوضح متحدثهم الثاني مشكورا سببا في تدخل الدول الكبرى في الدول الصغرى و إدارتها و هذا ما أوضحناه سادتي الكرام لا تقبلوا على هذه المساعدات أن تكون سببا في ذلنا و إذلالنا سادتي الكرام اقبلوا في الحرية و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته






*المتحدث الثالث معارضة (ذكر)/* 
# السلام عليكم و رحمة الله الجمهور العزيز. كلى الفريقين لجنة التحكيم الموقرة أبدأ مباشرة في تفنيد ما قام به فريق الموالاة، فريق الموالاة أتوا و تحدثوا و قالوا أن المساعدات الخارجية تقدم لتنمية القطاعات الأساسية و من ضمنها البنية التحتية و تقدم من دول لدول و قالوا أن المساعدات الإنمائية تختلف عن المساعدات الإنسانية و تحدثوا عن الإصلاح السياسي و قالوا لماذا لا تقدم الدولة بالإصلاح السياسي؟ قالوا بسبب خوفها من الفساد الموجود فيها، و هل من المنطق هنا أن تقبل هذه الدول على كشف الفساد الموجود فيها بالتالي ستفقد سلطتها و تهدد من بقاء النظام لأنه إذا تنازل مرة هذه الدول إذا تنازلت مرة عن جزء من سيادتها  و أصلحت سيادتها و أصلح جزء من سياساته ستتنازل مرة أخرى، أنتم تقولون أن الإصلاح السياسي سيكشف الفساد و الدول تخاف من كشف الفساد و لا تخاف هذه الدول الدكتاتورية من أن تفقد سلطتها و سيادتها إذا كنتم تريدون إصلاحا سياسيا فالدول الدكتاتورية التي تتحدثون عنها ستفقد جزءا من سلطتها لن يكون هناك جزءا من سلطة الدولة.


تحدثتم أن هذه المساعدات تحدثتم أن هذه الدول المغرقة في الفساد تقبل الدول العربية المغرقة في الفساد تقبل بشدة على المساعدات و السؤال هنا هل لو فرض المجلس هذه الشروط هل تقبل هذه الدول الدكتاتورية الفاسدة المستبدة أن تنقص من سلطتها و لا تصلح سياسيا؟  قطعا لا لكن رأينا كيف أن هذه المساعدات الإنمائية ساعدت العديد من الدول الإفريقية و الأردن أيضا، هذه المساعدات الإنمائية ساعدت الدول الأفريقية و الأردن أيضا لكن ماذا لو فرض المجلس هذه الشروط على مصر على أي دولة عربية هل تقبل هذه الدول المساعدات؟ 


هذه الشروط لن تقبل لأنها دول دكتاتورية و لأنها لا تريد أبدا أي شروط تنقص من سلطتها و تجعلها دول غير دكتاتورية يهمها بقاء أن تكون دولة دكتاتورية. أنتم افترضتم أنها تخاف من الفساد و لكنكم لم تفترضوا أنها تخاف من أن تنقص سلطتها كيف ذلك؟


*مداخلة:  مصر تقبل عشرات المساعدات من كل من يقدم لها يدا و هذا لم ينفي أنها مازالت تقبل المساعدات و ما زالت فاسدة *


أنتم و هل لو فرض و هل لو فرضت؟ و هل لو فرض المجلس شروط على مصر للإصلاح السياسي هل تقبل مصر بالإصلاح السياسي قطعا لا أعطونا مثالا واحدا، دولة أعطونا مثالا واحدا دولة دكتاتورية قبلت بشروط الإصلاح السياسي، لا يوجد أي دولة دكتاتورية قبلت بشروط الإصلاح السياسي لأنها دولة دكتاتورية، تحدثتم أيضا عن أن غياب هذه المساعدات سيكشف النظام على حقيقته، هذا النظام مستمر في سياسته و يضر بالشعب أكبر، أنتم نقضتم عدة مرات قلت مرة أن هذا النظام هذه المساعدات ستثبت النظام، ستثبت النظام كيف تثبت النظام كيف؟ النظام يثبت من نفسه أن يفقد جزءا من سلطاته، هذا نظام دكتاتوري، الأنظمة الدكتاتورية لا تقبل أبدا أن تفقد جزءا من سلطتها، الإصلاح السياسي ماذا يعني؟ أنها لا تكون السلطة في يد واحد هذا الإصلاح السياسي، فبالتالي لن يكون هناك إصلاح، لن يقبل أي دكتاتوري بالإصلاح السياسي طالما أنه يضر به بالتالي افتراضكم غير مقبول أبدا غير منطقي أبدا.


تحدثنا نحن عن وضحنا المظلومية التاريخية لهذه الدول النامية التي استعمرتها الدول الكبرى و نهبت مواردها، لم تردوا عن هذه الحجة أبدا، تحدثنا عن الربط بين المساعدات و الشروط هو تدخل في السيادة و ابتزاز للشعب في حاجته لهذه المساعدات الإنمائية و في المقابل أنتم قلتم سبب لانتهاك الدول الكبرى، الدول قلتم أن الدول لا تفرض شروطا فكيف الدول لا تفرض شروطا فكيف تنتهك الدول الكبرى الدول الصغرى الانتهاك هو أن تفرض هذه الشروط و من ضمنها الإصلاح السياسي، لا يوجد انتهاك من الدول الكبرى للدول الصغرى إذا لم تكن هناك شروط، أما إذا كانت هناك شروط فهذا هو الانتهاك في السيادة و هذا هو الابتزاز للشرع.


تحدثنا أيضا عن التغيير الحقيقي للشعب كيف يحدث؟ لا يوجد إصلاح سياسي يأتي من الدولة، الإصلاح السياسي يأتي من الشعب لا يمكن أن الدولة تطبق على نفسها إصلاح سياسي، الإصلاح السياسي يأتي من الشعب، تحدثنا أن هذه المساعدات الإنمائية التي أنتم عرفتموها أنها في البنية التحتية أن هذه المساعدات البنية التحتية أي أن المستفيد الأول منها هو الشعب، المستفيد منه هو الشعب، هذا الشعب الذي سيستفيد من هذه البنية التحتية و يستفيد من هذه الإصلاحات السياسية سيرتفع مستواه المعيشي و بالتالي سيزداد وعيه السياسي و بالتالي سيستطيع أن يغير هذا الشعب، هذا الشعب بعدما يزداد وعيه السياسي سيستطيع التغيير، فلا يوجد أي مجتمع في العالم لاحقا لا يوجد أي مجتمع في العالم الدولة هي التي أتت بالإصلاح السياسي، الإصلاح السياسي يأتي من الشعب عبر نخب الشعب و عبر وعي الشعب، هكذا يأتي الإصلاح السياسي لا يمكن أن يأتي، لا يمكن أن يأتي أي إصلاح سياسي من الدولة، الإصلاحات السياسية كلها إصلاحات شكلية، الإصلاح السياسي يأتي من الشعب حينما الشعب يكون له وعي بمطالبه بالتالي هذه المساعدات الإنمائية التي يستفيد منها الشعب و التي لا تجعل الشعب يشتغل أربع و عشرون ساعة بل تجعل الشعب يشتغل ثماني ساعات فقط لأن هذه المساعدات الإنمائية لاحقا ستعزز من اقتصاد الدولة و تجعل الشعب مستواه يرتفع تجعل الشعب يستطيع يرتفع مستوى الدولة، هذه المساعدات التي أنتم عرفتموها أنها بنية تحتية و أنها مواصلات و أنها طرق و أنها تعليم، من المستفيد منها؟ المستفيد منها هو الشعب، المستفيد منها هو المستفيد منها هو الشعب. قلتم أن هدفكم تحدثتم عن أن هدفكم هو ضمان التمثيل، تحقيق الانتفاع الأكبر للدول من المساعدات الإنمائية و لم تجلبوا هذا الانتفاع الأمثل للدول من هذه المساعدات الإنمائية لأن الدول الدكتاتورية أكدنا أنها لن تقبل لم تأتوا بمثال واحد على دولة دكتاتورية وافقت على الإصلاح السياسي مقابل تعزيز من نفوذها و بالتالي الدول بالتالي هذه المساعدات الإنمائية و التي قلتم و التي أفادت الكثير أثبتنا أنها أفادت الكثير من الدول الأفريقية و فادت حتى بلدكم الأردن فادته هذه المساعدات الإنمائية و عززت من سلطته فبالتالي أنتم أمثلتكم غير واقية و بهذا نصل إلى أننا
ثبتنا هدفنا أن هذه المساعدات المستفيد منها هذا الشعب و أن التغيير الحقيقي يأتي من الشعب، و شكرا لكم