*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/* 


# بسم الله الرحمن الرحيم، لجنة الحكم الموقرة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، عاش الإنسان الأول في معاناة و أدرك حجم المعاناة، فكر ثم ابتكر آلة لتساعده في حل مشكلاته، وجدت الآلة وجدت الثورة الصناعية في بداياتها و تم ابتكارها في أيامها حتى تساعد الإنسان لا لتستبدل الإنسان، أتى المجلس اليوم يندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، لا مشكلة لدينا في الابتكار الأول للذكاء الصناعي فهو خفف من معاناة الإنسان و لكن ماذا بعد هذا الابتكار الأول؟ ما الآثار المترتبة على المزيد و المزيد من تطوير الذكاء الصناعي المتقدم؟ 
 
أبدأ بتعريف مقولة المجلس و يندم هنا تعني الاعتراف بالآثار السلبية المترتبة و إدراك للمشكلة و التفكير في وضع حلول لها، تطوير أي زيادة الذكاء الصناعي المتقدم زيادة كفاءاته و المهام القادر على إنجازها، نقصد بالذكاء الصناعي المتقدم هو القدرة الفكرية للآلات تكون مساوية للقدرة العقلية للإنسان على الأقل. اتفقنا و المجلس على مشكلة نراها و هي الآثار السلبية لتطوير الذكاء الصناعي المتقدم على بني الإنسان مما يهدد استبداده، أتينا في فريق الموالاة نرى المشكلة واضحة نرى آثارا سلبية على المدى البعيد تهدد الانسان و سنوضح ذلك من خلال محاور إنساني مجتمعي و محور سياسي و محور علمي فكري و محور اقتصادي، نسعى من خلال الندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم تبرير موقفنا بضرورة الندم و توضيح المسؤولية الأخلاقية الواقعة على عاتق المجلس بعد إدراكه لهذه الآثار السلبية المترتبة على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، نسعى لتحقيق هدف و هو المحافظة على الإنسانية من سيطرة الآلة و تطورها المتزايد. و ضمان استمرار تقدم المجتمعات البشرية نحو عالم أفضل. 
 
أبدأ في محوري الإنساني المجتمعي و أقول فيه إن تطوير الذكاء الصناعي المتقدم يعني بالضرورة فقدان النزعة الإنسانية في المجتمعات و هذا في النزعة الإنسانية أتناول فيها عواطف و حواس و عقل اما في العقل، فنعلم أن العقل الإنساني و قدرته على حل المشاكل بصورة فورية و التفكير فيها هو أمر غير موجود في الذكاء الصناعي، يتم صنع الآلة بطريقة واحدة تمشي في خط واحد لا تستطيع الحياد عنها، أذكر هنا الآلات التي تقوم بالعمليات الجراحية فإذا هذه الآلة بدأت في إجراء عملية جراحية و هي مصممة بأن تقوم إجرائها بالخطوات ألف باء جيم ثم عندما تم فتح جسم الإنسان و تم وجود شيء مفاجئ يستطيع الطبيب لو كان بعقله أن يفكر و يجد حلا و يستبدل ألف باء جيم بسين صاد عين، و لكن هذه الآلة التي تم تصميمها بهذه الطريقة ما الذي سوف تفعله؟ هنا نتحدث عن آثار سلبية لتطوير الذكاء الصناعي في هذا الجانب الذي استغنى عن عقل الإنسان و الذي لا يريد للإنسان أن يتصرف بطريقته مدعيا أنه تم تطوير الذكاء الصناعي في النزعة الإنسانية الأخرى أتحدث عن العواطف فمثلا أحدثكم عن أنه تم محاكمة أب و ام من كوكب اليابان كانوا يلعبون بلعبة لعبة الثري دي تحاكي عاطفيا أنهم يقومون بالعناية بطفلة ما و لكن هذا الأمر أشبع عندهم العاطفة و أفقدهم حس المسؤولية تجاه فتاتهم الموجودة في المنزل الأمر الذي أفضى إلى وفاة هذه الطفلة، نحن نتحدث عن أننا نريد أن يبقى الإنسان أن تبقى الآلة و الذكاء الصناعي في إطارها الموجود لخدمة الإنسان و إلى مساعدته على التقدم و إلى تخفيف معاناته. لا إلى الحياد عن الهدف الذي وجدت له بعد التطوير المستمر لها، 
 
وضحت الأثر السلبي لتطوير الذكاء الصناعي المتقدم في المجال الإنساني المجتمعي ثم سأتناول المحور السياسي بدأت خطابي بتوضيح الآثار الإيجابية للثورة الصناعية في بدايتها و أنها وجدت أساسا لتمشي على خط متوازن مع مشي الإنسان في اتجاه تحقيق أهدافه و تخفيف معاناته، و لكن ماذا تعلمون عن الإستغلال السياسي للذكاء الصناعي المتقدم، أذكر هنا في حجتي السياسية أن تطوير الذكاء الصناعي تم استغلاله في التحركات السياسية و فرض الهيمنة السياسية، أذكر هنا ضربة و هي وكالة البحوث العسكرية في وزارة الدفاع الأميركي و هي عقل فعليا وزارة الدفاع الأميركية البنتاغون هذه الوكالة فقط معنية و هي عسكرية هي معنية بتطوير الذكاء الصناعي لاستخدامه في فرض هيمنة سياسية. عدد الاغتيالات التي تم إحداثها و عدد فرض الهيمنة السياسية التي قامت به أميركا عن طريق وجود هذا تطوير الذكاء الصناعي المتقدم حاد بالهدف الذي نريده أساسا من الثورة الصناعية و بداية وجود الذكاء الصناعي و هو خدمة الإنسان لا تهديده لا لاستغلاله لا لنزع استقراره و أمنه، تحدثت في محور سياسي و محور إنساني مجتمعي نكمل خطابنا الموالي بمحورين علمي فكري و محور اقتصادي، بينت أنا أن الآثار السلبية على المدى البعيد تجعلنا ندرك أنه لا بد من مسؤوليتنا الأخلاقية لا بد أن يضع المجلس بعد إدراكه لهذه الآثار السلبية و المهددة لحياة الإنسان و المهددة لاستبداله و المهددة لإنجازاته و إلى كفاءته لاستمرار الحياة في هذا الكوكب البشري ليس الآلي، فمن هنا وجب على المجلس أن يندم و أن يعترف و يفكر في إيجاد حلول حقيقية لها. ذكرت الجانب الأخلاقي وضحت هدفي وضحت الآثار السلبية على المدى البعيد التي تقضي وجوب الندم و التفكير في حلول منطقية لإنتاج هذه المشكلة


*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*


# الجمهور الكريم و السيد رئيس الجلسة و السادة في لجنة التحكيم الأعزاء في جانبي المناظرة السلام عليكم، جئنا نحن اليوم معارضين تماما لندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الصناعي من فكرة مركزية أن هذا الندم سوف يخسرنا خسائر قصوى من تلك الاستفادة القصوى التي تأتينا من هذا الذكاء الصناعي أي أن هذا القرار سوف تكون أضراره على البشرية كثيرة لذلك لا نندم و ضد قرار مدني بأي شكل من الأشكال. جئنا داعمين هدفنا بمحور يتحدث عن الذكاء الصناعي  و تأثيره و محور آخر يتحدث عن تطوير و فائدة هذا التصدير على هذا المدى القريب و على المدى البعيد أيضا قبل البدء في محاوري أجد نفسي مضطرة على تفنيد ما جاء به فريق الموالاة، تحدثوا في محورين في البداية متحدثتهم الأولى هو المحور الإنساني الاجتماعي و كان يتحدث عن وجود العاطفة و التفكير في الإنسان و أن هذه الآلة تنزع هذا الشيء بكل من الأشكال، لم يوضحوا أبدا كيف وجود الآلة التي ابتكرها الإنسان سوف تنزع منه العواطف كي تجعله مجرد من العواطف، ثانيا أنهم كانوا طيلة محورهم يتحدثون عن الاستخدام السيئ لهذا التطوير، لم يتحدثوا أن هذا التطوير كان بأثر سلبي مباشر إنما هو الإنسان هو العامل الأساسي في هذا الأثر السلبي من خلال استخدامه السيئ و بان تماما هذا في مثالهم عن الأم و الأب لولا قلة مشاعرهم التي تحدثوا عنها ما كانوا استخدموا هذا الذكاء الصناعي بصورة سلبية أي أنهم كانوا يتحدثون عن سوء الاستخدام و ليس سوء التطوير بأي شكل من الأشكال، تحدثوا في المحور الثاني بنفس سوء الفهم الذي كان سياسيا من الأساس هنالك استغلالا للتحركات السياسية و الدفاع المدني و الاغتيالات إن هذه سياسة لدولة قامت بقتل دول أخرى باستخدام ذكاء صناعي و هذا ضرر من الدولة لسوء الاستخدام و ليس للتطوير لأن هذا التطوير نفسه سيسمح لدولة بالدفاع عنها و عن أمنها، أي ان هذه السياسة نفسها مفيدة و لكن سوء الاستخدام هو ما جلب الضرر


 *مداخلة: هل لو لم يتم إشباع عاطفة الام عن طريق تطوير الآلة هل كانت تقصر في عاطفتها الحقيقية تجاه ابنتها/*


 ان هذه الابنة التي تربيها امها و أن هذه العاطفة قادمة من المجتمع و ليس من الآلة، الآلة لم تسلب العاطفة من الأم كي تكون هي بديلة أبدا لهذه العاطفة، إن العاطفة كانت مسلوبة أصلا و سبب السلب هذا العاطفة أدى بهذا الإنسان لاستخدام الآلة و ليست الآلة و تطويرها هو السبب، 
 
أعود الآن إلى منبع الذكاء الصناعي و لماذا جئنا بهذا التطوير حتى نندم عليه؟ إن هذه الآلات سابقا كانت آلات إلكترونية يستخدمها الإنسان و لكن كان يواجه معها بعض المشاكل أي أنه عندما جاء بهذا الذكاء الصناعي كان أولا حل لمشكلة في التكنولوجيا و في الآلات التي أنشأها الإنسان لمساعدته و الاستدامة لهذه المساعدة و الاستدامة لهذا التطوير قام الإنسان بتطوير هذا الذكاء الصناعي ليواكب و ليكون مرنا مع الظروف و مرنا مع الإنسان نفسه أي أنه قام بهذا للتطوير لحل مشاكل أساسية يحتاجها هذا الإنسان، فمثلا سابقا كانت هذه الآلات تستخدم في المصانع في التعليم لترى إذا كانت هذه القطعة مكفولة بشكل جيد أم بشكل سيء و لكن بتقنية الذكاء الصناعي الذي يخص وجود البصمة البصرية أو التقنية المخصوصة بالمماثلة لعين الإنسان ساعدت الآلات لتجنب هذه العيوب و تجنب هذه العيوب أدى إلى تطور الصناعة و بصورة جيدة و هذا ما نتحدث عنه اليوم أن هذا التطوير كان مفيدا للإنسان و مساعدا لمشاكل كانت في السابق، أي أن هذا التطوير كان تماما في مصلحته و نريده و لا نندم عليه بأي شكل من الأشكال و ذلك لتحقيق هدفنا و هو تحقيق المصلحة القصوى، أيضا هذا الذكاء الصناعي تحدثوا عن أنه سوف يستبدل الإنسان، هذه الآلة صنعها الإنسان لمهام معينة يقوم بإمرتها الإنسان أي أن الإنسان هو المحدد الأول لهذه المهام و ليست الآلة ليست الآلة هي من تقرر هل ستفعل ذلك أو ما لا تفعل ذلك إنما يحدد الإنسان هذا الشيء، ألقى الفائدة الإضافية لهذا الذكاء الصناعي هو ماذا؟ أن هذه الآلة أصبحت تفكر بطريقة على الأقل مثل الإنسان أي أنها وضعته في منافسة معها، فمثلا نجد الآن في الألعاب الإلكترونية من أكبر الموارد لتطوير طلاب اليابان في لعبة الشطرنج تحديدا هم منافستهم لها من خلال ذكاء الصناعي مما طورهم بطريقة جعلهم اليوم يقومون بمنافسات على مستوى المدارس و هذه فائدة كبيرة لهذا الذكاء مما ساعد أي إنسان على تطوير قدرته في المنافسة اتجاه هذا الذكاء و هذا استثمار للتطوير و ليس ضررا بأي شكل من الأشكال، 
 
تحدثوا أيضا عن فائدة لا نود نسيانها اليوم في اليابان هنالك من ذوي الاحتياجات الخاصة تحديدا المشلولين قام هذا الذكاء الصناعي بتطوير آلات تساعدهم بأداء الوظائف المكتبية و هذا ما لم تستطيع فعله الإنسانية لولا ذلك الذكاء الصناعي أي ان هذا الذكاء و تطويره ساعد فئات في المجتمع على إيجاد وظائف لن تكون موفرة لهم قبل ذلك، من هنا نعود أننا نود إلى تحقيق هدفنا هو تحقيق الاستفادة القصوى و أن هذا الندم سوف يعرضنا إلى خسارة كبرى لا نودها بأي شكل من الأشكال. جئت بحجة تتحدث عن هذا الذكاء و تطويره لن يأتي أبدا من الفراغ بل جاء بحملة بشرية متطورة مع الحياة و تطورا مع حاجة الإنسان في هذه الحياة و حلت مشكلاته تماما بل كان لها جانب إيجابي فيما يخص الصناعة و تطوير الإنتاج و زيادة الإنتاج، بالنسبة للصناعة تحدثنا أيضا أن هنالك فئة وظائف التي قامت بإيجادها مثلما حدث في اليابان و مثل تطوير التعليم في الصين و السلام عليكم. 
 


*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، أنا براء أبو الرب المتحدث الثاني من فريق الموالاة الذي جاء يوافي مقولة المجلس التي تقول يندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الإصطناعي المتقدم، و قد يعني أريد أن أبدأ بداية بتذكيركم بما عرفناه بمفهوم التطوير و هو زيادة في الكفاءة و زيادة في المهام القادرة على إنجازها و أنوه هنا بأننا لسنا ضد الذكاء الاصطناعي و لكننا يعني المقولة الواضحة يندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الاصطناعي حيث أننا بينا في هدفنا الذي قلنا فيه أو مشكلتنا أن الآثار السلبية لتطوير هذا الذكاء الاصطناعي المتقدم على بني الإنسان، و ذكرنا في هدفنا أننا نريد المحافظة على الإنسانية من سيطرة الآلة و تطويرها المتزايد و ضمان استقرار تقدم المجتمعات البشرية نحو عالم أفضل. سأتكلم أنا في منحين اقتصادي و علمي فكري و لكن أود أن أتطرق إلى ما جاءت به بداية زميلتي في فريق المعارضة. بداية ذكرت في تعليقها على زميلتي في الجانب الإنساني قالت كيف ستنزع منه الشعور و أود أن أسألك أنا سؤالا ألا تعتقدين بأن استعمال الإنسان لهذه الآلات قد أولا عوضه عن شعور أو المشاعر التي يتلقاها من فعل هذه التصرفات كما ذكرت في مثال الابنة عندما تحضر ابنتها و إلى آخر هذه الأمور يتشكل لديها مشاعر، هذه المشاعر إن استبدلت بهذه الآلات الصناعية التي تريدون تطويرها و تطويرها في المستقبل ماذا سيحصل؟ سوف يستبدل هذا الشعور الذي يجنيه الإنسان من هذه الآلات و بالتالي سوف نمس مشاعر الإنسان و سوف نمسه كما هي زميلتي و أيضا هذا قد يشغل ليس فقط يستبدل و قد يشغل الإنسان عنها أن كثيرا من التقنيات الجديدة ربما تشغل الإنسان على الأمور المهمة الأساسية في مبادئه و مشاعره و أخلاقه و هذا أيضا قد يؤثر على الإنسان كما ذكرت زميلتي بجانبها الإنساني و أنت قلت كيف سيؤثر على مشاعر الإنسان؟ تكلمت أيضا و القيت بالمسؤولية على الدول في الجانب السياسي الذي طرحته زميلتي و قلت يعني أن هذه هي مسؤولية الدول لماذا الدول لا تطور و تطور في الذكاء الاصطناعي عديدا و عديدا؟ نعم لومي هذه الدول لجعلها تخصص ميزانية أكبر لتطوير الذكاء الاصطناعي بزيادة لتطور مثلا الجانب السلاحي كما ذكرنا في وكالة الاستخبارات الأميركية و وكالة التطوير الأميركية، نعم يعني تطور في السلاح إضافي تهديدات يعني مناورات يصبح كل دولة لديها تقدم في الأسلحة و تقدم في هذه الأمور التي ذكرتها زميلتي في الجانب السياسي لنصل بالنهاية إلى عالم أسوأ يسوده التهديد و يسوده المشاكل و يسوده الخطر، أنت عندما قلت و لمت هذه الدول أنت تريدين منهم أن يفعلوا مثل هذه الأفعال التي يعني ذكرناها في هذه الوكالة الاغتيالات و يعني العديد من الآلات الجديدة كالحشرات التي طورتها هذه الآلة للاغتيال التي لا يمكنها أن تظهر، تريدين الدول الأخرى أن تفعل مثل هذا الأمر و تزيد المشكلة سوءا. إننا عندما قدمنا أتينا بهدف واضح و هو المحافظة على الإنسانية من سيطرة الآلة و تطويرها المتزايد و ضمان استمرار و تقدم المجتمعات البشرية نحو عالم أفضل و ما قلتموه لن يحافظ و بالعكس هو يخالف هدفكم الذي قلتم ان الأضرار الكبيرة و الخسائر.


الآن أود أن أتطرق إلى ما جئت به في محاوري و أبدأ بداية في الجانب الاقتصادي أقول فيه وجهتين. بداية أقول فيه إن تطوير الذكاء الاصطناعي المتقدم حجر أساس في تعميق مشكلة البطالة، نعم بشكل واضح عندما نطور هذا الذكاء الاصطناعي بطريقة يعني كبيرة كما تريدون هذا على المستوى البعيد أنه سوف يحل محل الكثير من الوظائف، و عندما ذكرتم أنتم في محوركم الأول أن هدف الذكاء الاصطناعي الذي نحن لسنا ضده و لكننا بينا منذ البداية أننا ضد و مع الندم على تطويره و زيادة كفاءته في المهام القادر على إنجازها، هذا الأمر سوف يستبدل العديد من الوظائف و سوف يعمق مشكلة البطالة، و عندما نريد أن نقول نريد أن نحمي الإنسان و نفيد الإنسان و على الجهة الأخرى تقولون نريد أن نطور لتحل محل الإنسان و وظائف الإنسان كيف؟ بالله عليكم أين الآثار السلبية في ذلك الأمر؟ أتكلم أيضا في الجانب الاقتصادي إن اعتماد الإنسان على تطوير الذكاء الإصطناعي المتقدم فإن الممارسة للإنسان أساس متقدم في الكفاءة و الإنتاجية و ان اعتماد الانسان على هذه الأمور سوف يؤثر على كفاءته و إنتاجيته، كلنا نعرف بأن الإنتاجية تحتاج ممارسة و عندما يعتمد الإنسان على التطوير المتزايد لهذه الآلات فهذا سوف يقلل من إنتاجيته سوف يقلل من ممارسته لهذه الأمور فبالتالي سوف يؤثر على الإنسان، حتى الناس الذين سوف يجدون لهم وظائف مع قلة عدد الوظائف التي بيناها في المحور الأول الذي يجد له وظيفة سوف يتأثر إنتاجيته و سوف تتأثر مهارته بزيادة و تطوير هذه الذكاء الاصطناعي التي تكلمتم عنها فبالتالي هذا هو الضرر الذي جئتم به هدفا لكم.


 و أود الآن أن أنتقل إلى الجانب الآخر و هو الجانب العلمي و الفكري أتكلم فيه إن بعض الأساليب البشرية من ملاحظة و عاطفة و خبرات أساس في التقدم و التطور العلمي، يعني عندما نتكلم عن جانب التطوير و الابتكار يعني يجب أن نعرف و أن نتذكر بأن كثير من الاكتشافات و النظريات كان أساسها صدفة مشاعر كان أساسها ممارسات إنسانية ملاحظات و أبرز مثال الكل يعرف هو اينشتاين عندما سقطت عليه التفاحة و ابتكر منها فأنت عندما تريدين تطوير هذا الذكاء الاصطناعي و استغناء الإنسان و استبداله و تريدين أيضا أن يعتمد الإنسان بطريقة متزايدة من خلال التطوير على هذه الآلات فإنه سوف يؤثر عليه من هذه النواحي و سوف يهمش هذه الممارسات الإنسانية في التطوير أيضا حتى في الجانب العلمي سوف تؤثرون عليه و هذه الأضرار التي تكلمت عنها حيث أنه سوف نهمش هذه الملاحظات الصدفة إلى آخر هذه الأمور فبالتالي حتى القطاع العلمي و الفكري سوف يتأخر من هذه الأمور فبالتالي هذا هو الضرر الذي جئتم لتتفادوه و هذا ما حققناه نحن في أننا نريد الندم و هنا نود أن ننوه أن الندم الذي ذكرناه هو من سيساهم في حل المشاكل و سوف يساهم في التقليل من هذه المشاكل و أن ما تريدونه من تطوير سوف يزيد المشكلة و الاستمرار في التطوير له آثار سلبية أكثر بكثير على المدى البعيد سواء الوظائف في الجانب الاقتصادي كما ذكرت سواء من الناحية العلمية سواء على الناحية الإنسانية التي ذكرتها زميلتي و بينتها و استغربتموها أنتم فبالتالي هذا ما يحقق هدفنا و هو المحافظة على الإنسانية و دفع أضرارها كما قلتم من سيطرة الآلة و تطويرها المتزايد و ضمان و استقرار و تقدم المجتمعات البشرية نحو عالم أفضل. أرجوكم كونوا في صفنا و السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*
 
# كما جاء افلاطون و تكلم عن عملية التطور باعتبارها منهجا أساسيا في حياة الانسان بمعنى أن العالم يسير إلى الأمام و ليس إلى الخلف و لا يتوقف فجأة في منتصف الطريق لأنه عرف أن هناك أشياء تتعذر عليها على اكمال الطريق بل وجد القدرة على حلها و فعلها في أبسط الصور، هذا ما جئنا به كفريق المعارضة معارضين تماما لمبدأ هذه القضية و الذي تندم على تطوير الذكاء الاصطناعي، جئنا منطلقين من هدف و هو تشجيع التطوير و ما الى ذلك و ذلك للحفاظ على هذا الذكاء الاصطناعي و إيجابياته الجميلة جدا، جئناكم بمحور يتكلم عن ما هو المبدأ و محور يتحدث عن الأضرار من هذا المبدأ و التي سأوضحها في حجتين اثنتين. سأبدأ أولا بالتعريض على ما جاء به الفريق الموالي لهذه القضية تكلموا كثيرا عن الأضرار الواقعة على هذا الندم و لكنهم يا سادة لم يوضحوا كيف أن هذه الاضرار و تطوير هذه الأشياء سوف يساعد على زيادة هذه الاضرار بالضبط كيف سيزيد التطوير و الإنتاجية و زيادة الكفاءة للذكاء الاصطناعي على جعل الحياة البشرية أسوء كيف ذلك؟ هذا سؤال سأوجه لفريق الموالاة و هو سؤال محوري في هذه المناظرة لم يجيبوا عليه الآن بانتهاء محاورهم جميعها.


 سابدأ أولا بالدخول إلى محوري و الذي يتحدث عن الأثر البعيد، نبدأ يا سادتي و لنعرف ان العالم الذى نعيشه اليوم ليس هو العالم كما قبل مئة سنة أو قبل عشرة سنين إن هذا العالم اليوم يأتينا في كل يوم معضلة جديدة، معضلة تتمثل في الأمراض الجديدة مثلا و معضلة تتمثل في حل الأشياء الصعبة و في حل السرعة نحن عالم يسهب الى السرعة لماذا لأننا نريد القضاء على المشاكل بصورة أسرع لان هذا الشيء سيسبب ضررا، و بهذا أيضا وجدنا التنمية المستدامة في هذا الشيء و الذي يساعد تطوير الذكاء الاصطناعي على نفعتها و على فائدة الشعوب جميعها كيف ذلك؟ نوضح في التفصيل الأثر البعيد لهذا التطوير و لهذه الكفاءة و لزيادة الانتاجية. ندخل من محور صحي يا سادتي إن الأطباء في العالم اليوم يجدون صعوبة كبيرة جدا في العمليات الدقيقة لماذا لانهم يعتمدون على الحواس و لا يعتمدون على النظر و ليس النظر كاللمس يا سادتي اليوم في الذكاء الاصطناعي يوفر صورة ثلاثية الأبعاد توضح كيفية الأضرار الواقعة على هذا الشيء، هذا الشيء يساعد كثيرا في تقليل نسبة الأشخاص المصابين بالأمراض القلبية و الجلطات القلبية باعتبارها الفئة المؤثرة أو المرض على الشباب اليوم و هم يقودوا المستقبل، بهذا الذكاء الاصطناعي ساعدنا على تقليل النسبة الى النصف و ازيد و بهذا نقول أن تطوير الإنتاجية و الكفاءة لهذا الذكاء يساعدنا على تقليل نسبة موت الشباب و هو المحور الأفضل لوقود التنمية و للتطوير المجتمعي ككل. 
 
نذهب إلى المحور الصناعي يا سادتي ان الدول الإفريقية اليوم في الغالب هي دول قليلة التنمية او قليلة التطور تحتاج الى التطور بسرعة لماذا؟ لأن الوقت لا يساعدها في هذا الشيء، كيف ذلك؟ أن الدول الأفريقية الآن بسبب الأضرار الواقعة عليها من الحروب و ما الى ذلك تحتاج الى سرعة كبيرة جدا لازدياد الاقتصاد لأن الاقتصاد بالتالي سيزيد من دخل الأفراد و سيقلل من مشاكل الفرد و سيقلل من الأمراض الواقعة على هذا الشعب، أن الذكاء الاصطناعي يساعد على تطوير هذا الشيء بمعنى أنه يساعد على نمو الصناعة بحيث أن ما كنا نعتبره في السابق يأخذ منا سنة و سنتين في الغالب سنفعله اليوم في ثلاثة أو أربعة أشهر لهذا الشيء نساعد على تطوير الامة الافريقية و الدول النامية و هي القضية الكبرى في مجتمعاتنا. اليوم نذهب أيضا إلى البيئة و هو محور كبير جدا في هذا الامر إن العالم اليوم عن طريق التصحر و ما إلى ذلك يضيف تكنولوجيات جديدة وسائل جديدة لتخصيب الأرض لماذا؟ لأن الطبيعية أن الأرض تخصب بعد سنة و سنتين بمعنى أنها ستتوقف عن الإنتاج لمدة سنة و سنتين ثم نعاود مرة أخرى لكن بهذا الذكاء الاصطناعي عن طريق عمليات الزراعة الحديثة و التي تؤدي إلى تقليل التأثر على البيئة عن طريق وجود وسائل رائعة جدا و مفيدة و عملية و ما الى ذلك و وسيلة في الري، و نمثل هذا إذن اليابان في الأساس قامت على مبدأ الذكاء الاصطناعي و نود ان نقول ان اليابان باعتبارها دولة نامية جدا و يضرب بها العالم مثلا في سرعة و  نمثل أيضا بسنغافورة و هي المدينة الصناعية المستقبلية، ان سنغافورة قبل عشرين سنة في الأساس لم تكن دولة او لم نعتبرها من مقومات الدول و لكن بهذا الذكاء الاصطناعي ساعدتنا في مواجهة سنغافورة اليوم باعتبارها من الدول الكبرى او الدول المتطورة او الدول الصناعية الكبرى بذلك كيف يقول فريق الموالاة ان الأثر البعيد البعيد لهذا الضرر او اننا نندم على التطوير و إنتاج تلك الكفاءة أننا نريد العكس تماما نريد أن نساعد على تطوير هذه التكنولوجيا لأننا بحاجة إلى حلول جديدة لأن المشاكل التي يواجها العالم اليوم هي مشاكل كبيرة جدا و بذلك نقول أن التطوير بالعكس لن يزيد الوضع سوءا بل سيحسن الوضع تماما بحيث أن العالم في تطوره كما حدث في الثورة الصناعية الأولى و الثانية و الثالثة قام بمساعدة نفسه بنفسه بحيث أن الوظائف المفقودة أنتجت بدلها وظائف مساوية لها او اقل قليلا و بعد سنة او سنتين وجدت وظائف اكثر و هو ما نشاهده في العالم اليوم ما هو مبرمج التكنولوجيات الآن و ما قبل خمسين سنة هذه وظيفته، العالم اليوم يتجه إليها تتجه إليها الأمم المتحدة و بذلك شجعنا على التطوير لإنتاج الكفاءة لأن هذا في صحة الإنسان و أن هذا في خدمة الانسان. و شكرا جزيلا.
 
*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس هذا المجلس زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة حضورنا الكريم أهلا و سهلا و مرحبا بكم في مناظرتنا لهذا اليوم، أتينا لنتناظر أنا و فريقي فريق الموالاة و نوالي مقولة المجلس التي تقول يندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، أتينا قد اتينا و عرفنا الندم على أنه الاعتراف بالآثار السلبية لهذا الذكاء الصناعي و البدء بالاعتراف بهذه المشكلة لنحلها لكي لا تتشكل هذه الآثار السلبية على المدى البعيد، عرفنا التطوير و هو زيادة كفاءة الذكاء الصناعي و زيادة عدد المهام القادرة على إنتاجها. قد قلنا و عرفنا المشكلة و أتينا أن المشكلة هي الآثار السيئة لتطوير الذكاء الصناعي على بني الإنسان مما يهدد استبداله قد أتينا بهدف نوالي به هذه المقولة و هو المحافظة على الإنسانية من سيطرة الآلة و تطورها المتزايد و ضمان تقدم المجتمعات الإنسانية نحو عالم أفضل. 
 
أتى فريق المعارضة من فكرته المركزية أنه يقول سوف نحصل على خسائر كبيرة بدلا من الاستفادات التي سوف نستفيدها من الذكاء الاصطناعي، فريق المعارضة يريد أن يتجنب الخسائر الكبيرة في حال ندمنا و بدأنا بحل مشكلة تطوير الذكاء الاصطناعي و لكنه بالمقابل لا يكترث لأمر الإنسان الذي سوف يتضرر من تطوير هذا الذكاء الصناعي فأيهما أولى أن نقارن بين تطوير الذكاء الصناعي و الخسائر على الصعيد فلنفترض الاقتصادي و لو أنه سوف نبين الآن كيف أنه حتى على الصعيد الاقتصادي سوف يكون هناك أثر بعيد و خسائر على الإنسان، أم صحة الإنسان أم حياة الإنسان أم استبدال الإنسان بالآلة؟ و هذا ما يتم الآن الترويج له من جميع علماء الذكاء الاصطناعي أتوا و قالوا أننا لم نوضح كيف تنزع هذه العاطفة و قالوا أننا كنا نتحدث عن الاستخدام السلبي فقط. أولا كيف وضحنا في المتحدثة الأولى أن العواطف الآن يتم محاكاتها و استبدال العواطف الحقيقية بعواطف مزيفة و بالتالي يظن الإنسان أنه شعر بشعور حقيقي و بالتالي يذهب إلى عالم آخر غير العالم الحقيقي الموجود فيه، و بالتالي نزعنا الإنسان و جوهر الإنسان عن العالم الواقعي الذي يعيشه. قالوا أننا كنا نتحدث عن الاستخدام السلبي للإنسان فقط و ليس أن الذكاء الصناعي هو المشكلة أو تطوير الذكاء الصناعي هو المشكلة، افترضنا أن الإنسان يستخدمه بشكل خاطئ هذا إن افترضنا فهذا يؤدي إلى مشكلة، إذا قمنا بتطوير الذكاء الاصطناعي و استخدمناه بشكل خاطئ هذا يعود بآثار سلبية و لكن الذكاء الاصطناعي الآن وصل إلى مرحلته كما عرفنا أنه بمثل عقل الإنسان أي أنه يتصرف من تلقاء نفسه و هذه هي المشكلة في الذكاء الاصطناعي التي أتينا لنناظر عنها و أنها سوف تحل محل الإنسان و ليس فقط ما تتحدثون عنه من الاستخدام السلبي. قالوا في ردهم عن المحور السياسي أنه أيضا استخدام خاطئ و قد قالوا أن هذا التطوير سيسمح للدول بالدفاع عن نفسها و لكن أصلا هذه الدول الفقيرة التي تريد الدفاع عن نفسها لا تمتلكها و من يمتلك الذكاء الاصطناعي و تطوير الذكاء الاصطناعي يا سادة من يمتلك هذه الأجهزة العسكرية و يقوم بتطويرها هي الدول العظمى أميركا و روسيا، هل أميركا و روسيا هناك اعتداءات حتى تدافع عن نفسها عليها؟ الدول الفقيرة هي من تستهدف من قبل هذه الدول العظمى و بذلك تطوير الذكاء الاصطناعي يعمل على الهيمنة السياسية التي وضحناها عند متحدثنا الأول على هذه الدول من قبل الدول الكبيرة التي تملك تطوير الذكاء الإصطناعي. 


قالوا في حجتهم الأولى أن منبع الذكاء الإصطناعي و أتى الذكاء الإصطناعي وجد فيه بعض المشاكل ثم أتينا و قد طورنا على هذا الذكاء الصناعي ليحل مشاكل الذكاء الاصطناعي بالأساس و لكن إن أتيتم لتحلوا مشاكل الذكاء الصناعي و قد ضررتم الإنسان فلتفت الفكرة الأساسية من و جود الذكاء الاصطناعي أصلا قالوا عن البصمة البصرية في المصانع و العيوب التي تقوم بتصليحها و لكن هذه كانت مهمة عمال المراقبة فقد قمنا الآن بوضع عمال للمراقبة هؤلاء في البيت و استبدلناهم بالذكاء الاصطناعي و بذلك أثرنا على الاقتصاد و هؤلاء العمال من سيوفر لهم وظيفة، أتطوير الذكاء الاصطناعي سيوفر لهم وظيفة أخرى محاكاة أم سيقوم بجعلهم سيدي ليعملوا و ينسوا الموضوع، قالوا أن الإنسان يقوم بإمرتها بل وضحنا بأن الذكاء الاصطناعي قد وصل إلى مرحلة ألم تروا صوفيا المثال الشهير للذكاء الاصطناعي الذي وصل لمرحلة إنسان آلي يفكر و يستخدم عقله و بكل حرية، هذا الذكاء الاصطناعي الذي وصل إليه الإنسان من غير أوامر. قالت متحدثتهم الثانية أن العالم يسير إلى الأمام و ليس إلى الخلف حسب النظرية الأفلاطونية و نحن لا نريد الوصول إلى مدينة ليوتيوبيا الخاصة بأفلاطون بل نريد تحسين وضع الإنسان فأفلاطون وصل إلى مفهومه الخاص عن الدولة الفاضلة و لكنه لم يصل هنا بتطوير الذكاء الاصطناعي إلى تحسين وضع الإنسان الذي هو أساس العالم الفاضل الذي يريد الوصول إليه، قالت كيف سيزيد الاعتماد على تطوير الذكاء الاصطناعي و كيف سيزيد المشكلة الاقتصادية و هذا السؤال المحوري و قد وضحنا في المحور الإقتصادي أنه سيزيد من معدلات البطالة و سوف يقلل من ممارسة الإنسان للعمل و بالتالي تقل الكفاءة و بالتالي تقل إنتاجية الإنسان هذا إذا عمل أصلا، قالوا في محور الأثر البعيد و أضرار الندم عن أنهم يريدون الوصول الى التنمية المستدامة و الذهاب إلى وضع أفضل، العامل الأساس في التنمية المستدامة ما هو؟ تنمية اقتصادية مستدامة و قد وضحنا أن التنمية الاقتصادية المستدامة لن تحدث بسبب أن الإنسان سوف يفقد العديد من الوظائف و بالتالي لن نصل إلى تنمية مستدامة على جميع الأصعدة، قالوا في محورهم الصحي أن الأطباء و العمليات يعتمدون على الذكاء الاصطناعي و تطوير الذكاء الاصطناعي في هذه العمليات لذلك نريد أن نأتي بالذكاء الاصطناعي و نطوره في المجال الطبي، المجال الطبي يا سادة قالوا أن اللمس ليس مثل الذكاء الاصطناعي نعم عندما يشعر الإنسان بالألم الذي أمامه، عندما يشعر الإنسان الطبيب بمشكلة الشخص الحقيقية ليس عندما يقوم الذكاء الاصطناعي المبني على تصورات قد صنعها الإنسان من الأساس بتحديد المشكلة الأصلية، و قد أخطأ الذكاء الاصطناعي في العديد من المرات في تشخيص حالات الإنسان، فهل تطوير الذكاء الاصطناعي هل قضى على الأمراض عند الإنسان حتى تقولوا أن المشاكل الصحية قد قلت؟ قالوا في محورهم الصناعي أن الدول الأفريقية تحتاج إلى تطور بسرعة أكبر تحتاج التطوير لازدياد اقتصادها و لكن على افتراض أن هذه الدول الأفريقية الفقيرة قد استطاعت تملك الذكاء الاصطناعي و تطويره الذي يكلف مبالغ باهظة بالتالي هذا سوف يقلل من العمالة و بالتالي هذا سوف يخفض من اقتصادها لن يرفع اقتصادها إذا افترضنا هذا و لكنها بالأساس لا تملك هذا، تحدثوا في المحور البيئي عن تخصيب الأراضي المتصحرة و لكن هذا لماذا لا نأتي ونقضي على الأسباب و هي الزراعة الجائرة عند الإنسان فلا نقوم بتطوير الذكاء الاصطناعي. 
 
كنت معكم المتحدث الثالث من فريق الموالاة و بهذا أنهي المناظرة لمصلحة فريقنا و السلام عليكم.


*المتحدث الثالث معارضة:(انثى)/*
 
# أيها السادة المحكمون و الجمهور الكريم و الزملاء من الفريقين موالاة و معارضة، السلام عليكم جميعا، جئنا نحن اليوم نعارض قرار المجلس الذي يندم على تطوير الذكاء الإصطناعي أيها السادة الكرام جئت أنا المتحدث الثالث سوف أقوم أولا بإعادة بناء حججنا التي فندها الفريق الموالي ثم بعد ذلك أقوم بتفنيد ما جاء به الفريق من حجج.


 جاءوا يا سادة في تفنيدهم لحجتنا الأولى يقولون بأن المقارنة بين الإنسان أو استبداله بالآلة هنا هل سنقاوم الإنسان أم سنقاوم الآلة؟ أولا يا سادة نحن لا نريد أبدا استبدال الإنسان بهذه الآلة، نحن نريد من الآلة أن تكون معينا للإنسان و لكن إذا افترضنا هذا جزافا و ذهبنا معهم يا سادتي المقارنة الحقيقية هنا تكون هل نترك الإنسان في حوجته الكبيرة التي وافقونا بأنه يحتاج فيها للآلة و يجعله هكذا بلا حل أم نقوم بإعطائه هذا الحل الذي يقوم بإعانة و تسريع عجلة التنمية و الإنتاج في العالم كما وضحنا من خلال حجتنا الثانية التي قلنا بأن هذا الذكاء يفيدنا في مجالات الصحة و البيئة و الكثير من المجالات الأخرى، هذه هي المقارنة الحقيقية، ماذا سوف تختارون هنا يا فريق الموالاة؟ في حجتنا التي فندوا فقط جانب الآلات قالوا بأن هذا يا سادة يحد من أن الآلات هنا ترتكب خطأ كبيرا، يا سادتي لم يعطونا مثالا واحدا لحالة حدثت فيها ذلك و لكن إذا افترضنا بأن حديثهم صحيحا هنا نحن مثلنا بمثال بريطانيا و الذي نجحت فيه الآلات التي تقوم بالعمليات و أوضح هنا أن هذه الآلات لا تعمل وحدها و إنما تعمل مع الإنسان الطبيب يا سادة و ما يجهله الفريق الموالي هو أنه 
 
يستخدم هذه الآلات المتطورة و ليست الآلة هي من تنجز كل شيء، جاؤوا في تفنيدهم لنا بقولهم بأن استخدام السلاح هو شيء خطير و أنه لماذا إذا قامت الدول بتطوير السلاح سوف تقوم الحرب، هنا مشكلتهم يا سادة في البداية هي مع هذا الإستخدام، قالوا نعم مشكلتنا مع الإستخدام السيئ و ليس مع الذكاء في حد نفسه و لكن بالرغم من ذلك هم يفترضون أن وجود الذكاء و أن تطوره هكذا فجأة يقيم لنا الحروب، لكن يا سادة استخدام الإنسان السيئ هو ما يسبب لنا هذه الحروب و ليس وجود هذا الذكاء مباشرة و لكن السلاح الآن موجود لماذا؟ انزلوا إلى أرض الواقع الحروب لا تقوم هكذا جزافا، الحروب تقوم إذا كان هناك ذكاء أم ليس هناك ذكاء، حاليا توجد هذه الأشياء و التي تؤدي إلى الحرب و ليست بسبب الذكاء.


 يا سادتي سوف أقوم الآن بتنفيذ ما جاء به الفريق الآخر من حجج واهية، أولا أريد سؤالهم سؤالا كبيرا أيها الفريق الموالي لنص القضية، أردتم المحافظة على الإنسانية بالحد من هذه الأخطار، أولا ما هي آليتكم التي سوف تستخدمونها و تجعلكم فعليا تحدون من هذه الأخطار و تحدون من تطوير هذا الذكاء الاصطناعي؟ كيف سوف تتعاملون مع الأضرار التي ذكرناها في حال فقدان هذا الذكاء الاصطناعي؟ 
 
*مداخلة: اذا انت تعترفين انت فقط مشكلتك في الآلية كيف سنحد من أضرار ذكاء الاصطناعي و تطوره اذا انت تعترفين في وجود هذه المشاكل من تطوير الذكاء الاصطناعي؟/*
 


يا سادتي أنا لم أعترف أبدا بوجود هذه المشاكل التي افترضوها هم و لم يثبتوها كما سوف أوضح، و لكن أنا أقول بأنهم لا يستطيعون أساسا تنفيذ الآلية التي جاءوا بها، لم يثبتوا لنا هذا حتى هذه اللحظة، قالوا في حجة تتحدث عن تطوير الذكاء أنه سوف يتم فقدان النزعة الإنسانية مع تطوير هذه القدرة لن يستطيعوا إثبات أن الذكاء الصناعي هو المؤثر الوحيد هنا دون أي مؤثر آخر و الذي جعل هؤلاء يفقدون هذه النزعة و كما أن مثالهم لهذا الأمر فندته زميلتي بأن هذا شيء طبيعي يحدث سواء كان هناك ذكاء لم يكن هناك ذكاء لا يمكننا هنا وضع تحديد لأن الذكاء الاصطناعي كان هو السبب تماما و وضحنا بان الذكاء ليس هو السبب و إنما الإستخدام الخاطئ كان هو السبب، فندتم مثال الآلات العملية الجراحية بأنها تعمل بإمرة الإنسان لم توجد حتى هذه اللحظة آلة تقوم بعملية جراحية وحدها أبدا، جاؤوا في حجتهم السياسية و يقولون بان استغلال الحركة في استخدام الذكاء فيها يؤدي بنا إلى الاغتيالات، هل الاغتيالات لا تحدث بالوضع الطبيعي إلا في وجود هذا الذكاء الاصطناعي؟ أثبتوا لنا بأن هذا فقط هو ما يحدث لنا هذه الاغتيالات و سوف نذهب معكم، الاغتيالات قرار من عقل الإنسان و ليس من عقل هذه الآلة، بحجتهم الاجتماعية تحدثوا عن البطالة و الوظائف لم يعطونا مثالا إلا في متحدثهم الثالث حيث قال أن هناك عمال مراقبة، يا سادة في هذا على المثال نحن انتقلنا بعمال المراقبة الفعلية على أرض الواقع إلى المراقبة لاتخاذ القرارات فقط و هنا نحن أرحناهم و أعطيناهم وظائف أفضل و ليس أضررناهم و لا استبدلناهم أساسا، افتراضهم أنه سوف يتم الاستبدال هنا افتراض خاطئ لم يثبتوه أبدا، نحن هنا نجعل الآلات يا سادتي تشغل وظائف إما لم تكن موجودة من قبل لدى الانسان أو إما تكون الإنسان بحاجة للمساعدة فيها، المثال الثاني هو مثال وظيفة المحاسب و المثال الأول هو وظيفة صانع الروبوتات و التي تعتبر الأغلى راتبا في العالم حتى الآن يا سادة، جاؤوا في محورهم العلمي و الفكري بافتراض كبير جدا خاطئ هو أن تطور هذا الذكاء و وجوده يؤدي بنا إلى التوقف التام أو حتى التعطيل للقدرة العقلية للإنسان، كيف هذا الحديث يا فريق الموالاة؟ كيف تفترضون أن وجود شيء جديد يلغي تماما مقدرة الشيء الآخر؟ أثبتوا لنا هذا الحديث يا سادة كما أن المناهج العلمية في تطور كبير و هي فعليا تودي بنا إلى الكثير من التطور و يوما عن يوم و مواكبة لما يحدث في العالم و هذا أبدا ليس دليلا على أن هذا الذكاء الاصطناعي يعطل وظيفة الإنسان أو حتى يوقفه يا سادة، جئت انا لأثبت أن الفريق الموالي يقولون بانهم يلزمون بسبب أن التطور أصبح خطيرا و أنهم يريدون الحد من هذا الخطر و لم ينجحوا في الحد منه حتى هذه اللحظة، بينما جئنا نحن لنثبت بأن للذكاء فوائد عظيمة و أنه يجب أن لا نفقدها و السلام عليكم و شكرا.