*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# نحن اليوم كفريق موالاة نحن نتحدث عن الفرص التي تتيحها الدولة للأندية و لا نتحدث عن الاجتهادات التي تقوم بها الأندية لجلب الأموال أكرر نحن نتحدث عن الفرص التي تتيحها الدولة للأندية و لا نتحدث عن الاجتهادات التي تقوم بها الأندية لجلب الأموال، دعوني الآن أبدأ في تطوير القطاع الرياضي، حال القطاع الرياضي يا سادة هو طغيان بعض الأندية الكبرى نتيجة استثماراتها الكبيرة و الأندية الأخرى على النقيض منها الصغرى و تكاد أن تختفي تماما.


لماذا تكاد أن تختفي يا سادة؟ لأنها لا تملك هذه الاستثمارات الكبرى لأن الأندية الكبيرة طغت على الساحة و طغيانها و كمية الاستثمارات لديها يجعلها تحصد البطولات على التوالي، حصادها البطولات على التوالي ينمي مردودها الاقتصادي و بذلك تزداد يوما بعد يوم و تتناثر و تختفي الأندية الرياضية الصغرى في الدولة و تختفي من الوجود.
 إن فرض الضرائب يرتقي بالقطاع العام للرياضة و يصب في الصالح العام للقطاع الرياضي. يا سادة المساواة ستكون من خلال وضع ضرائب على الأندية الكبيرة التي تملك بطبيعة الحال استثمارات هائلة و بالتالي لن تؤثر هذه الضرائب على هذه الاستثمارات الضخمة لأننا سنأخذ القيمة من صافي الأرباح و لن نمس الأصول في هذه الاستثمارات و سيتم إحالة هذه الأموال إلى الأندية الصغيرة أي أننا سنأخذ من صافي أرباحهم و نحيلها إلى الأندية الصغيرة، لماذا نحيلها إلى الأندية الصغيرة يا سادة؟ 


لكي تتمكن الأندية الصغيرة من الانتعاش نريد أن ننعش هذه الأندية الصغيرة و نعطيها الفرصة لذلك قلت أننا و المساواة عندنا تكمن في إعطاء الفرصة نعطيها الفرصة لترتقي و تقوم بعمل استثمارات و تحسن من وضعها الرياضي إذا قامت بتحسين وضعها الرياضي نتيجة لحصولها على هذه الاستثمارات سيرقى القطاع العام للرياضة كيف يا سادة؟ 


لأن القطاع العام للرياضة يرقى برقي الأندية في البلد الواحد، إذا كان لدينا مثلا عشر أندية راقية و لديها مشجعين و كل هذه الأمور و لديها استثمارات سيصب هذا في الصالح العام للرياضة في الدولة ككل، كيف يا سادة لأن هذه الأندية تملك مشجعين كل هؤلاء المشجعين سيدعمون هذه الأندية دعمهم سيكون عن طريق حضور المباريات هذا سينعكس إيجابا على الاقتصاد العام للدولة و الصالح العام للرياضة و بالتالي يؤثر هذا إيجابا على الأندية الصغيرة و يعطيها الفرصة للانتعاش. 


هذا يا سادة ما فعلته أميركا في دوري الأن بي إي دوري كرة السلة حيث أن هناك دوري كرة سلة أميركي يسمى نيويورك باسك، هذا دوري صغير جدا لا يملك استثمارات كبيرة كاد هذا النادي أن يختفي في ظل وجود أندية كبيرة مثل نيويورك جوردن هذا النادي الكبير و العريق يملك استثمارات كبيرة جدا، قامت الولايات المتحدة الأميركية بالتدخل و أخذ و فرض هذه الضرائب بقيمة خمس إلى عشر بالمئة و حولتها إلى النادي الصغير و بذلك انتعش دوري الإن بي إي دوري كرة السلة في أمريكا و أصبح دورا لا يشد فقط المواطنين و القطاع الرياضي الأمريكي بل يشد العالم أجمع و بذلك خدم القطاعات الرياضية و أيضا خدم الصالح العام للرياضة و جعلها في مصاف الدول، لذلك بهذه الطريقة بإذن الله سنصل إلى الهدف الذي تحدثنا عنه و الذي نريد الوصول إليه ألا و هو الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي لنعالج المشكلة و هي ضعف مخرجات القطاع الرياضي بسبب الفجوة في الإمكانات لأننا سنقضي على هذه الفجوة بإذن الله. 
شكرا لكم على حسن الاستماع. 


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# الحمد لله الذي خص نبيه بجوامع الكلم و أنطقه ببديع الحكم و أعلى مقامه في فصاحة اللسان و نبع البيان السيدات و السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة الزملاء من كلا الفريقين موالاة و معارضة أهلا و سهلا بكم و تبوأتم من الجنة مقعدا لتحقيق المساواة سيفرض هذا المجلس ضرائب على الأندية الرياضية الكبيرة لصالح الأندية الصغيرة. 


هذا هو نص القضية يا سادة الذي جئنا لنتناظر اليوم من أجله، كلنا نعلم بأن الرياضة بها رابح و خاسر فهي صراع ودي ينتهي بانتصار أحد الطرفين على الآخر و قد يرى البعض بأن هذه مشكلة و قد اقترح فريق الموالاة تطبيق إجراء مجلسكم لكي يحقق المساواة بين الأندية الرياضية و لكن المشكلة أيها السادة بأن المشكلة الحقيقية تكمن أن هذا الحل الذي جاء به سيادة المجلس ليس حلا عمليا و لا منطقيا و الوصول إليه غير ممكن من الناحية الواقعية حتى إذا ما حصلت أعجوبة و استطاع هذا الفريق تنفيذ هذا الإجراء فإن نتائجه ستكون سلبية بالضرورة لأن المساواة الحقيقية كما نعلم أيها السادة هي المساواة في الفرص و توفير بيئة مناسبة كالمساواة في الدخل لأن الرياضة في النهاية في نهاية الأمر هي نشاط تنافسي، لذلك نؤكد نحن كفريق المعارضة على المعارضة التامة و بشدة لهذا الإجراء الغير مسؤول و الهدف من معارضتنا لإجراء هذا المجلس سنسعى جاهدين لتحقيق هذا الهدف و إثباته حماية روح التنافس بين الأندية الرياضية. 
تتمحور حجج الفريق بالأمثلة الداعمة لها من الجوانب الآتية سأتحدث أنا المتحدث الأول من الجانب القانوني و سيتحدث زميلي المتحدث الثاني من الجانب الاقتصادي و الرياضي و سيقتصر زميلي المتحدث الثالث بتفنيد ما جاء به هذا الفريق و سرد ما جئنا به لكم ملخصة.
 أيها السادة إنه ليشرفني الوقوف أمامكم و لكن في الحقيقة لمستاء لما أتى به هذا الفريق من حجج واهية ضعيفة أوهن من بيت العنكبوت دعوني أولا قبل أن أسرد لكم حجتي الذي وكلت إلي سأقوم بتفنيد ما جاء به هذا الفريق. 
عندما تحدث متحدثهم الأول عن فرض الضرائب قال ستكون هذه الضرائب من خمس بالمئة إلى عشرة بالمئة من صافي الأرباح لن تحقق يا عزيزي المساواة، فعدد الأندية الصغيرة كبير جدا مقارنة بالأندية الكبيرة فأين المساواة التي كنت تتحدث عنها و التي جئت من أجلها و قال أيضا عند إعطاء الضرائب سيحقق المساواة.
أيها السادة عند إتاحة الفرص أيها السادة إعطاء الفرصة يكون بتوفير مقاعد لهم في البطولات و المسابقات و ليس بإعطائهم المال على حساب الأندية الكبيرة السادة الحضور، هذه هي حجتي يا سادة التي سأتحدث عنها من الجانب القانوني فأطلب من فريق الخصم وضع أيديهم على الأوراق لكتابتها إن استطاعوا في ورقة أو عدة أوراق لكي لا يتقولوا علي فيما بعد إن الأندية الرياضية كما نعلم أيها السادة هي شخصا اعتباريا خاصا و قد تكون شخصا اعتباريا عاما و لكن في أغلب دول العالم تكون هذه الأندية شخصا اعتباريا خاصا و عليه فإن هذه الأندية ستكون وظيفتها الأولى هي تحقيق الربح و تقديم الخدمات، فكيف يتم ذلك؟ يتم ذلك عندما تقدم الأندية خدماتها سيكون بالمقابل وجود الربح و هذا ما تنص عليه كل القوانين التي تحكم الأشخاص الاعتبارية الخاصة و عليه فإن وجود مثل هذا القرار الذي تدعمونه سيؤدي إلى تضارب كبير جدا في النصوص القانونية ذات العلاقة و بالتالي نحن سنهدم العمود الفقري الذي أقيمت من أجله هذه الأندية، فالقوانين تسعى إلى المساواة في الفرص لا المساواة في الدخل، بقينا نكرر هذه الكلمة القوانين تسعى إلى المساواة في الفرص لا المساواة في الدخل، فنحن مع سن القوانين التي توفر بيئة مناسبة للأندية لتتنافس مع بعضها البعض بشكل قانوني بحت. 


ما علاقة الفجوة بين روح التنافس نحن سنسعى إلى المساواة في الفرص لا المساواة في الدخل فأين الفجوة التي بين الأفرقة ما بين الأندية الكبيرة و الأندية الصغيرة؟ ففريق الخصم يخلط بين مفهومين أيها السادة العدل و المساواة، فالعدل يحصل عندما نساوي في الفرص أي نساوي في الحقوق و الواجبات القانونية المفروضة على الأندية، و المساواة في هذا المجال التنافسي هي مساواة على أساس الدخل و ذلك يفسد اللعبة، و يفسد العدل، فكل القوانين أيها السادة كل القوانين الرياضية في العالم تساوي بين الفرق على أساس التمثيل و المشاركة و مثل هذه الحقوق لا على أساس الدخل بل و إن هذا القانون سيساهم في ظلم الأندية لأنه سيفرض ضرائب على الأندية على أساس قوتها و هذا غير منطقي. 
عندما نتحدث عن الأندية الرياضية أيها السادة حتى و إن هذا القرار سيؤدي إلى خروقات قانونية كبيرة فبعض الأندية مشجعوها بالملايين و لن يرضوا بأن يشاهدوا أنديتهم يسلب ماله فقط لأنها كبيرة مما سيؤدي بهم الاعتراض و أحيانا حتى الفوضى العارمة في بعض الأحيان بحكم التعصب الرياضي في معظم دول العالم. 


أيها السادة أذكر نفسي و أذكركم بأني تحدثت من جانب قانوني بحت و بينت فيه و وضحت و دللت هذا ما يؤدي إلى موقفنا و معارضتنا التامة و بشدة لقرار هذا المجلس و في الختام أشكركم على حسن الاستماع و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# أبدأ باسمك الله و ليس سواك أخشاه و إن لنا هدفا سنلقاه سنلقاه. سيدي رئيس الجلسة سيداتي آنساتي سادتي أهلا بكم في هذه المناظرة حيث نتناقش اليوم حول قضية المجلس الذي سوف يفرض هذا المجلس ضرائبا على الأندية الرياضية الكبيرة للأندية الصغيرة لتحقيق المساواة. 


جئنا نحن اليوم كفريق موالاة لنؤكد و نوالي قرار المجلس لما لنا من مشكلة نراها جلية واضحة و سلبية في المجتمع و هي ضعف مخرجات القطاع الرياضي بسبب الفجوة الكبيرة في الإمكانيات بين الأندية و جئنا بهدف سام نرقى له و هو الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي. 


و لكن بداية دعونا لنضع بعض النقاط على الحروف و دعوني أذكركم سيداتي آنساتي سادتي بأننا وضحنا مصطلح المساواة و هو المساواة في الفرص لتحقيق نتائج جيدة ترتقي بقطاع الرياضي و من هذا الخطاب أجد نفسي أن أبتدئ بما انتهى به الآخرون مفندا ما جاءنا به المعارض الأول.


في البداية جاؤونا بمشكلة، جاؤونا و قالوا بأن حلنا لم يكن منطقيا و هو غير ممكن و لكن سوف نثبت لكم و كما أثبتنا مع خطابنا الأول أنه سوف يصل إلى هدفنا السامي و هو الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي و جاؤونا بهدف قاصر و هو حماية روح التنافس بين الأندية الرياضية. 
اعزائي يجب لكم أن تثبتوا أن هناك تنافسا جيدا قبل أن تثبتوا حماية هذا التنافس و سوف أبين ذلك، قالوا لنا بأن هذه النسبة بين الضرائب خمس إلى عشر بالمئة هي نسبة قليلة مقارنة بالأندية الكبيرة و لكن هذه النسبة سوف تخلق توزيعا و سوف تخلق فرصا تدريجيا للارتقاء بهذه الأندية. 


ثم قال بأن المساواة يكون بإعطاء الفرصة للمقاعد و هذا هو سؤال سوف يطرح نفسه عندما تعطي هذه الفرصة لهؤلاء الأندية الصغيرة و لكن لا يكون لها قدرة على التنافس لذا نحن نريد الكمال نريد أن نجعلهم قادرون على التنافس و من ثم عندما يحصلون على هذه المقاعد يحققون نتائج جيدة للارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي هذا من جانب، و من جانب آخر قالوا بأن الأندية الرياضية هي أندية خاصة و كلنا نعلم بأن الأندية الرياضية تخضع لقوانين القطاعات الرياضية العامة، لو كنا نتحدث عن أندية كرة القدم فهي تخضع لقطاعات الاتحاد الدولي لكرة القدم و هذا بالمثل و قس على ذلك و هذا قانون لا يهرب منه أي ناد اخر ثم جاءنا و قال في حجة قانونية بأن هذا بأن هذه الأندية هي من أجل تحقيق الربح و تحقيق الخدمات و ناقض نفسه في هدفه بين التنافس بين الأندية الرياضية حيث أن الأندية في الحقيقة هي روحها التنافسي لتحقيق الأرباح و لخدمة المجتمع. و لكن دعني أفندك بحجة أخرى عزيزي و أقلبها عليك سوف أثبت لك بأن هذه الضرائب سوف تنمي هذا النادي الذي هو يريد الربح أيضا كتنافس حيث أن هذه الضرائب عندما تعزز الأندية الصغيرة و سوف تكون هذه الأندية الصغيرة قادرة على خلق تنافس رياضي مع هذه الأندية الكبيرة سوف يكون تضارب قوى و هذا تضارب القوى سوف يزيد من حماسي و سوف يزيد من قوة هذه الأندية الكبيرة و هذا سوف يجعلها تطور من نفسها في هذا المجال. 


و من ثم قال بأن عدم رضا الجماهير هذه الأندية سوف يسبب فوضى و نسي و تناسى بأن في بداية خطابه قال أن الرياضة هي فوز و خسارة، إذن إذا كنت تفكر كذلك لماذا لا تمنع الجماهير الخاسرة في بعض المباريات التي تهد على هذه الأندية؟ 


هذا تناقض واضح و جلي، دعوني أعزائي ننتقل إلى محور مهم جدا و هو محور عصبي فعال في هذه القضية و هو المحور الاقتصادي و منطوق حجتنا الاقتصادية بأن فرض الضرائب على الأندية الكبيرة يساهم في الارتقاء بالبطولات اقتصاديا. 


كيف هذا يا سادة؟ نعلل و نقول بأن فرض الضرائب على مصلحة سوف يساهم في مصلحة الأندية الصغيرة و سوف يساهم في قيم المنافسة في مختلف البطولات و المنافسات حيث أن عند فرض هذه الضرائب سوف تساهم هذه الأندية الصغيرة في تطوير نفسها ما يؤدي نتيجة لهذا التطوير إلى زيادة المنافسة، زيادة المنافسة ماذا سوف تخلق؟ سوف تخلق عديد الأندية في هذا القطاع الرياضي تتنافس بشدة للارتقاء بمستوى هذا الرياضة في هذا الدوري أو في هذا القطاع، و عندما تتعدد هذه الأندية و تتعدد المنافسة هذا سوف يجلب في السوق الاقتصادية الرياضية و هي مبنية على العرض و الطلب، هناك عرض كبير على المستثمرين ليضعوا استثماراتهم في لاعبيهم و استثماراتهم الاقتصادية الرياضية في هذه الأندية، إذن لنضع في الحسبان هناك أندية كبيرة تطورت في هذا القطاع سوف يجلب استثمارا كبيرا في هذه الأندية المتعددة و هذا الاستثمار ماذا سوف ينتج عنه؟ سوف ينتج عنه ارتفاع مخرجات القطاع الرياضي، ماذا سوف ينتج عن مخرجات القطاع الرياضي؟ تمثيل قوي في البطولات بعدة نواح و من أندية كثيرة و هذا تمثيل سوف يجلب البطولات لهذا القطاع الرياضي. يجلب لهذا القطاع الرياضي البطولات و كلنا نعلم بأن البطولات هي العصب الفعال الاقتصادي لهذه الأنظمة الرياضية لكي نوضح أكثر يجب لنا أن نضرب الأمثلة لنضع مقارنة بسيطة بين إنجلترا و فرنسا.


الدوري الإنجليزي و الدوري الفرنسي، نلاحظ في الدوري الإنجليزي و الدوري الإنجليزي يفرض ضرائب، نلاحظ بأن بفضل هذه الضرائب نلاحظ وجود العديد من الأندية التي تتنافس طوالا و تكرارا على التراتيب الأولى في هذا الدوري مما جعل هذا الدوري هو أقوى دوري في دوريات كرة القدم و هذا طبقا للإحصائيات الرياضية الخاصة بكرة القدم فيفا و لكن على النقيض هناك فرنسا، فرنسا لا تطبق الضرائب لذا نجد ناد واحد محتكر و هو ما سبب فجوة كبيرة بين هذه الأندية، نجد نادي باريس سان جرمان محتكر على كل البطولات المحلية و لكن لم يحقق نتائج قوية في هذه البطولات الدولية بينما النوادي الإنجليزية تحقق نتائج إيجابية في البطولات الدولية، هذا إن دل على شيء يدل على أن بريطانيا و إنجلترا حلت مشكلتهم و هي هذه الفجوة الكبيرة بسبب هذه الضرائب ما ساهم في خدمة هدفهم و هدفنا أيضا الذي نرنو له و هو الارتقاء بمخرجات قطاع الرياضي. 


في الختام أشكر لكم الاستماع و أسأل الله التوفيق و من لجنة تحكيم التأييد و السلام. 


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# سيدي رئيس المجلس سيداتي المحكمات زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة مساء الخير جميعا، نجتمع اليوم للتناظر حول قضية سيادتكم التي تقول سيفرض هذا المجلس الضرائب على الأندية الرياضية الكبيرة لصالح الأندية الصغيرة لتحقيق المساواة لجعلهم أي لجعلهم سواسية. 
أولا أؤكد أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة على معارضة فريقنا لقرار سيادتكم منطلقين من هدفنا ألا و هو حماية روح التنافس بين الأندية و نقصد هنا روح التنافس على جميع الأصعدة سواء الرياضية أو الاقتصادية أو غيرها. 


و قبل الخوض في جانبي الاقتصادي و الرياضي سأقوم أولا بالتطرق إلى بعض ما جاء به الفريق الخصم حاولوا تفنيدنا عندما قلنا عندما قال زميلي المتحدث الأول بأن أغلب الأندية هي أندية خاصة حاولوا تفنيدنا و قالوا أنها بطريقة أو بأخرى تتبع قالوا أنها تخضع للقوانين نعم هي تخضع للقوانين بطبيعة الحال مثلها مثل أي نشاط اقتصادي آخر في الدولة كما سنوضح لاحقا هي تخضع للقوانين و لكنها خاصة، و قال أيضا و قال بعظمة لسانه بأن السوق في جانبه الاقتصادي بأن السوق مبني على الطلب و العرض، إذن ما ذنب الأندية الكبيرة إذا كان عليها طلب كبير في السوق هل نعاقبها بأن نفرض عليها ضرائب من أجل ناد آخر ليس عليه طلب؟ 


هذه مشكلة هذا النادي عليه أن يطور سياساته و أن يفعل ما يجلب عليه الطلب من قبل العالم، تحدث أيضا عن الدوري الإنجليزي و قال أنه يفرض الضرائب ما يجعله أكثر جودة من نظيره الفرنسي حتى و إن كان ما قلته صحيحا بأنه يفرض الضرائب. 


نعم هنالك ما يسمى بالمسؤولية الاجتماعية في أي نشاط اقتصادي و هذه المسؤولية مكتوبة على أي نشاط في الدولة أنه يجب أن يدفع ضرائب و يقوم بخدمات للمجتمع مقابل أن يبقى هذا الاستثمار ناشطا في الدولة و لكن الدور هي الإنجليزي بالتأكيد لا يأخذ مقدار كبير من المال من هذه الأندية الكبيرة حتى يساوي به الأندية الصغيرة، هذا ليس بالعدل بتاتا، هنا فقدت التنافسية بين الأندية و هذا ما جئنا اليوم به في هدفنا و هو حماية التنافسية بين الأندية، ننتقل إلى الجانب الاقتصادي تعتبر الأندية الرياضية أنشطة اقتصادية و هذا نعلمه جميعنا تهدف كغيرها إلى الربح بالدرجة الأولى و هنا تكمن التنافسية الاقتصادية بين الأندية غير أن هذه الأندية توفر فرص عمل للعديد و العديد من الناس، فنحن عندما نفرض ضرائب على الأندية الكبرى لصالح الصغرى بهدف المساواة، المساواة أي جعلهم سواسية أي أننا سنأخذ من هذه الأندية الكبيرة من المال و نعطي للصغيرة حتى تصبح كلها سواسية، إذن ما الهدف من النادي؟ لنغلقه و الله لنغلقه، ما الهدف منه لن يجلب الربح فقد هدفه الأساسي بالدرجة الأولى ألا و هو الحصول على الربح.
 ما لم أفهم سؤالك فئة مستهدفة عن أي لم أفهم السؤال أرجو أن توضحه في مداخلة أخرى، فئة مستهدفة في ماذا؟ و لم و متى؟ و أين؟ سؤالك لم يكن واضحا البتة. نعود إلى ما كنا نقوله نعم إذا ما ساوينا بين الأندية هذا كأننا نساوي عاملا مجتهدا و عاملا كسولا، عاملا مجتهدا يحصل على العلاوات و آخر كسولا لا يعمل كثيرا و نقول في النهاية أننا يجب أن نساوي هذا المجتهد بهذا الكسول بأن نأخذ نصف علاوة المجتهد و نعطيها للكسول حتى نساوي أين العدل في ذلك؟ 


لا يوجد عدل حتى إلى جانب أن هذا الأمر لن يحقق إلى جانب أن هذا الأمر غير مجدي و غير مقنع بتاتا فإنه من الناحية الرياضية فإنه معلوم بأن الأندية بالدرجة الأولى بأن الأندية درجات منها الأولى و الثانية و حتى الثالثة فإننا بتطبيق قرار سيادتكم سنساوي بينها ثم ماذا بعد؟ ماذا بعد؟ ثم ماذا بعد؟ ستفقد الرياضة رونقها الجميل الذي يتابعها الجميع من أجله و ستصبح كل الأندية سواسية و سيكون الأمر مملا. 


أنا قلت من هي الفئة المستهدفة؟ قلت بأن أي نشاط اقتصادي في الدولة عليه مسؤولية اجتماعية يجب أن يقوم بها و هذه الضرائب التي يفرضها الدور الإنجليزي هي من باب يا إما الضرائب الطبيعية لأي نشاط اقتصادي أو من باب المسؤولية الاجتماعية التي يفرضها عليها القانون و ليس من أجل المساواة بين الأندية. 


أي كلامكم ليس له أي علاقة لا من قريب و لا من بعيد بنص قضيتنا. نعود إلى الجانب الرياضي قلنا بأننا إذا ما ساوينا درجات الأندية مع بعضها البعض فإن الأندية ستكون كلها مثل بعضها و ستفقد الرياضة رونقها الجميل الذي يحبه الجميع و تصبح كل الأندية متشابهة و ستفقد التنافسية و حتى مرة أخرى إذا ما طبقنا قرار المجلس بالفعل و ساوينا بين كل الأندية فإن التفاوت سيظهر مع الوقت. نعود إلى نظرية الطلب و العرض التي ذكرها زميلهم، و المتحدث الثاني بطبيعة الحال الناس هناك أندية لديها مشجعون أكثر من أندية أخرى فإن التفاوت سيحصل عاجلا أم آجلا، هل كلما حصل تفاوت نعود مرة أخرى لنساوي بينها يفقد النادي الهدف الأساسي منه و تفقد الرياضة رونقها الجميل الذي نتابعها جميعا من أجله و يصبح الأمر مملا و بلا معنى و لا يوجد أي سبب منطقي وجيه يشجعنا على تطبيق قرار المجلس. 


ختاما حدثتكم أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة من جانب اقتصادي و قلت بأن الأندية الرياضية نشاط اقتصادي كغيرها من الأنشطة الموجودة في الدولة و أننا عندما نطبق قرار سيادتكم فإن الأندية الكبرى ستفقد، ستفقد الهدف الأساسي الذي افتتحت من أجله ألا و هو الربح المالي إلى جانب أنني سأتطرق الآن إلى ما جاءوا به في آليتهم و قالوا أن النسبة ستكون من خمس إلى عشر، و أذكر بما ذكره زميلي المتحدث الثاني بأن هذه النسبة إذا ما أخذت من الأندية الكبيرة التي هي عددها قليل جدا و أعطيت الأندية الصغيرة التي هي كثيرة و متنوعة فإن هذا الأمر خمس إلى عشر بالمئة لن تكون متساوية و حدثتكم من جانب الرياضي و قلت بأن الأندية درجات و أننا هكذا نساوي بينها و نفقد الرياضة رونقها الجميل الذي نتابعها جميعا من أجله، ختاما أشكركم على حسن الاستماع و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة لكل الحضور الكرام لكل لأعضاء لجنة التحكيم و كلا الفريقين أيها السادة، لقد وقفنا في هذه المناظرة على تناقضين مهمين أتى بهما الفريق الخصم و هناك تناقضات أخرى و لكن هناك تناقضين مهمين سأثبتهما لكم لاحقا و لكن قبل البداية دعونا نذكر بنص القضية الذي جئنا للتناظر من أجله، لتحقيق المساواة سيفرض هذا المجلس ضرائب على الأندية الرياضية الكبيرة لصالح الأندية الصغيرة. أيها السادة انطلقنا من مشكلة واضحة بعكس الفريق الخصم و حددناها تحديدا جليا و واقعيا ضعف مخرجات القطاع الرياضي بسبب الفجوة في الإمكانيات بين الأندية،


هدفنا كان واضحا و قد وصلنا إليه من خلال حججنا و هو الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي السادة الكرام. في البداية دعونا نعود إلى التناقضين المهمين اللذين أتى بهما الفريق الخصم، البداية كانت واضحة في تناقضاتهم فيما يتعلق بالتعريف حينما جاء الأول و لم يعترض على تعريفنا لما جئنا به تعريفنا لهذه المقولة في حين أن المتحدث الثاني أتى ليعترض في مغالطة و تناقض مع موقفهم الأول حينما سلموا بتعريفنا فقال مع العلم فقال بأن المساواة تكون في القيمة المالية و نحن قلنا بأن المساواة تكون في الفرص بينما هم جاء الثاني ليقول بأن المساواة تكون في القيمة المالية، الأول لم يتحدث عن هذا الأمر و بالتالي هذا تناقض في موقفكم العام. النقطة الثانية التي تعارضوا و تناقضوا فيها قال هدفهم هو حماية روح التنافس بين الأندية الرياضية، 


عندما سألناه أيها السادة لو تتذكروا ألا ترى أن فجوة الإمكانيات تقضي على روح التنافس بين الأندية ماذا أجابنا؟ قال لا علاقة بين الفجوة في الإمكانيات و روح التنافس و هذا هو التناقض، و بالتالي هذا هو اعتراف بأن هدفهم لا علاقة له بفجوة القضية الكامن في فرق الإمكانيات بين الأندية الكبيرة و الصغيرة، هذين التناقضين يثبتان أيها السادة قوة موقفنا و ضعف موقفهم الذين جاءوا من أجله و لم يصلوا إلى هدفهم و هو حماية روح التنافس. تحدث ثانيهم و قال و عندما سألناه لو تتذكروا ما هي الفئة المستهدفة من المسؤولين الاجتماعيين التي أنت تحدثت عنها. لم يجب على هذا السؤال تحدث و قال بأن المساواة بين الأندية هي مساواة بين الكسول و النشط. سيدي الكريم إن تحقيق المساواة بين الكسول و النشط سوف يصبح الكسول إذا لم يوظف الإمكانيات، إذا ما حققنا نحن كدولة الفرص المتساوية لن يوظف هذه الإمكانيات الجيدة و بالتالي سيصبح كسولا، بيد أننا بتقديمنا لفرص المساواة ما بين الأندية يجعل حتى من الكسول نشطا و يشجعه و يحرك مياهه الراكدة و بالتالي هذا يؤكد أنكم لم تفهموا أصلا ما جئنا من أجله و هو نص القضية الواضح. قال بأن الرياضة ستفقد رونقها من خلال هذه المساواة أيها السادة إذا حققنا هذه المساواة ماذا سيحصل؟ سيحصل تنافسا قويا و بالتالي يزيد جمال رونق الرياضة و هو قال بأن رونق الرياضة سنفقده لن نفقده. لماذا؟ لأننا دعمنا كل الأندية و بالتالي ستقوى المنافسة و سيصبح رونق الرياضة جميلا على جماله الأول. أيها السادة هنالك تناقضات كثيرة أيضا قال بأن التفاوت سيظهر مع الوقت نحن لا نتحدث عن التفاوت في الأداء أيها السادة نعم التفاوت مع الوقت في الأداء سيظهر و لكن في الفرص و الإمكانيات الدولة ستخرج عن مسؤوليتها و أدائها و فتحها لكل الفرص، لكل الأندية سيكون منها هي و بالتالي لا يتعلق هذا الأمر بمعطيات الأندية، تحدث متحدثهم الأول و قال بأن حلنا ليس واقعيا في حين أن آليتنا كانت واضحة و حلنا واقعي لدرجة كبيرة و سنعيد عليكم لاحقا الآلية التي جئنا من أجلها.


قال الأول بأن الأندية الرياضية هي شخص اعتباري خاص و بالتالي تريد تحقيق الربح، نحن أيها السادة حققنا أو قلنا بأن القيمة لن تكون كبيرة من خمس إلى عشر و بالتالي هي لا تؤثر كثيرا في الأندية الكبيرة في حين أنها ستؤثر بشكل كبير في الأندية الكثيرة التي تحدثتم عنها. إن تحقيق المساواة لا يكون بين ليلة و ضحاها حينما تحدثوا بأنه غير واقعي لأن الأندية الصغيرة كثيرة و بالتالي لا نستطيع أن نساوي المساواة، إن المساواة تتحقق بمرور الوقت و برؤية تدرجية واضحة جئنا بها في آليتنا أيها السادة و لم ينتبهوا إليها قال بأن القوانين تسعى للمساواة في الفرد في الفرص لا في المال، أيها السادة إن المال يولد الفرص و الفرص تتولد من خلال المال و هذا تناقض أيضا في موقفهم مرة أخرى و قلت لكم بأن هناك تناقضات أخرى في موقفهم و لكنها غير واضحة و لكن التناقضين الأساسيين كانا واضحين في هذه المناظرة. 


تحدثنا أيها السادة من ناحية التطوير و نقصد بهذا تطوير القطاع الرياضي و قلنا بأن المسؤولون عن القطاع الرياضي سيأخذون من خمس إلى عشر بالمئة كضرائب من الأندية الكبيرة من صافي أرباح الأندية الكبيرة إلى الأندية الصغيرة و نتحدث هنا أيها السادة عن الفرصة التي تمنحها الدولة للأندية و ليس اجتهادات الأندية لأن باب التنافس في الاجتهادات سنتركه مفتوحا و لكن الفرص التي تمنحها الدولة ستكون متساوية و هذه هي مسؤولية الدولة، قلنا بأن فرض الضرائب يرتقي بالرياضة من خلال فتح الفرص للأندية الصغيرة للتدرج شيئا فشيئا أؤكد على كلمة التدرج أيها السادة شيئا فشيئا نحو مزاحمة الأندية الكبيرة و بالتالي تقوية روح التنافس التي تحدثوا عنها و ناقضوا أنفسهم. تحدثنا من محور ثاني و قلنا بأنه عند فرض هذه الضرائب سوف تقوى عفوا الأندية الصغيرة أو تقوي الأندية الصغيرة نفسها و بالتالي يتطور القطاع الرياضي حيث سيجعلون أوسع يجعلون بذلك أو سيجلبون بذلك عديد الاستثمارات، إن تطور الأندية الصغيرة يجلب للدولة عديد الاستثمارات أيها السادة كما قال متحدثنا الثاني و بالتالي يتطور القطاع الرياضي الاقتصادي و نحن نعمل هنا أيها السادة على تحقيق المساواة التي تجلب لنا فرص الاستثمارات في هذا الدوري و بالتالي يقوى الدوري و تقوى روح التنافس. 


سأل محاولا تفنيد ما جئنا به ما ذنب الأندية الكبيرة إذا كان عليها طلب كبير أقول أيها السادة إنها نجحت في تحقيقه، طلب كبير و لكننا نسعى إلى فتح الفرصة ليكون طلبا كبيرا للأندية الصغيرة أيضا و بالتالي نصل بهذا إلى هدفنا المنشود و هو الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي و نقضي على مشكلتنا التي جئنا بها ضعف مخرجات القطاع الرياضي بسبب الفجوة. شكرا لكم و السلام عليكم. 


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# السادة لجنة التحكيم الموقرة زملائي المتناظرين موالاة و معارضة جمهورنا الكريم. أهلا و سهلا و مرحبا بكم لازلنا نتناظر في نص القضية الذي ينص على التالي لتحقيق المساواة سيفرض هذا المجلس ضرائب على الأندية الرياضية الكبيرة لصالح الأندية الرياضية الصغيرة. 


كان هدفنا منذ بداية المناظرة واضحا و هو ما أثبتناه من خلال حججنا الواضحة و المفصلة و هو كالتالي حماية روح التنافس بين الأندية الرياضية. ابتدأت مناظرتنا مع السيد المتحدث الأول من فريق الموالاة بالجملة الآتية من أجل الصالح العام للرياضة نحن سندعم المساواة سيدي كل من يحب الرياضة و كل من يريد الصالح العام للرياضة لا يريدك أن تتحدث عن الرياضة مرة أخرى لأن هذا الحل سيفسد الرياضة و هذا ما سأثبته في خطابي، ابتدأ بهدفهم الذي قال فيه الارتقاء بمخرجات القطاع الرياضي و ما حصل في طوال المناظرة هو أن فريق الخصم لم يثبت بتاتا كيف أن مخرجات هذا القطاع ستكون واضحة و سأوضح ذلك من خلال تفنيد لحججهم. 
بداية لنبتدئ بالآلية التي جاء بها فريق الخصم عندما قالوا بأن ستكون هناك ضرائب من وزارة الرياضة تتراوح بين خمس إلى عشر بالمئة من صافي أرباح الأندية. أولا أول نقص في هذه الآلية هي أنهم لم يوضحوا، و ضحوا في تعريفهم أن الأندية الكبيرة هي الأندية التي تحصد البطولات و لكن لم يوضحوا بالضبط ما هو الفارق الصحيح بين الأندية الكبيرة المعيار الدقيق بين الأندية الكبيرة و الأندية الصغيرة هل هي أول أقوى فريقين في البلد أقوى ثلاثة أقوى أربعة حتى نفهم كيف يريدون توزيع هذه الضرائب حسب تعريفهم بما أنه الأندية الكبيرة هي التي تفوز بالبطولات هذا يعني بأنها أندية قليلة جدا بالمقارنة مع بقية الأندية في البلد. الأندية الأخرى كلها خمس إلى عشر بالمئة من قبل هذه الأندية الكبرى إلى الأندية الصغرى لن يطور من هذه الأندية بل سيكون الأمر ضئيل جدا إلى كل فريق كما وضحنا و لن يحصل هنالك و لن يكون هنالك مساواة بين كافة الفرق كما وضحنا، أيضا، المشكلة الأخرى في آليتهم أنها كما ذكرت لا يوجد بها معايير دقيقة و المشكلة الأكبر هو أنهم أقحموا الدولة في الموضوع متناسين بأن العديد من الدوريات الرياضية الكبرى في العالم لا علاقة للدولة فيها، على سبيل المثال أذكر لكم دوري ال nba الأميركي كلنا نعلم بأن ال nba التي ذكروها و قالوا أن الدولة الأميركية تدخلت فيها وهو خطأ كبير، ال nba هي شركة خاصة، الأندية التي فيها هي أندية تابعة للشركة و ليست للدولة الأميركية و هذا خطأ واضح جاؤوا به قالوا و في تفنيد السيد المتحدث الثالث لأنه قال بأننا لم نعترض في بداية المناظرة عن أنهم قالوا لم نعترض على أن المساواة في الفرص نحن لم نعترض على تعريفكم و لكن نقول بأن المساواة الصحيحة يجب أن تكون في الفرص لا في الدخل، تحدث أيضا السيد المتحدث الأول عن أن دعم الدولة سيحسن من أداء الدوريات و هذا خطأ تماما عندما ذكر المثال التالي قال بأن فريق نيويورك باس دعمته الدولة الأميركية لكي يتحسن وضعه و كلنا نعلم بأن هذا خطأ كبير جدا لأن أندية  نعم هي تخضع و لكنكم لم تذكروا ذلك في آليتكم وهذا ما تحدثنا عنه، تحدثتم عن دفع الأندية للدولة ضرائب و لكنكم لم تقولوا أن هذه الشركات الخاصة ستدفع للدولة ضرائب.


ثم جاء السيد المتحدث الثاني و قال أنه واضح أنه لم يفهم هدفنا لأنه قال بأننا لم نفهم روح التنافس نحن قلنا لك روح التنافس يكون مضمونا من خلال ضمان التنافس لأن هنالك تفاوت بين مستويات الفرق، ثم تحدث من جانب اقتصادي و قال بأن تعدد الأندية سيزيد نسبة الطلب على مشاهدة كرة القدم، و هنا كان هنالك الخطأ الكبير من قبل فريق الموالاة عندما قال بأن بريطانيا استطاعت حل المشكلة من خلال فرض ضرائب على الأندية و لكن بريطانيا لم تفرض ضرائب على الأندية الكبيرة لصالح الأندية الصغيرة و هذا ما نعرفه جميعا. إذن يوجد حل آخر لهذه المشكلة التي جئتم بها هو غير الحل الذي تفضلتم به. ثم جاء السيد المتحدث الثالث و قال أنه يوجد لدينا تناقضان في هذه المناظرة و هما ليس تناقضان بل لأنه فقط لم يستمع جيدا لما تحدثنا عنه قال أننا تناقضنا عندما قلنا أن لا علاقة بين الفجوة و روح التنافس قلنا أن الفجوة لا تؤثر على روح التنافس لأن الفجوة هي ما يعزز روح التنافس و هذا كان رد زميلي المتحدث الأول عن المداخلة ثم، تفضل.


لأن الفجوة تضع فرقا قوية و فرقا في أسفل السلم هذا يعزز على سبيل المثال الآن لدينا نرى فرق قوية و فرق ضعيفة، الفرق الضعيفة تسعى لئن تكون فرق قوية و تنافس على المراتب الأولى هذا هنالك مراتب أولى ثانية ثالثة و لهذا هنالك ترتيب الفرق في كل دوريات العالم، لذلك المناظرة انتهت في اللحظة التي جاء فيها السيد المتحدث الثاني و أشكره بالمناسبة عندما قال أن بريطانيا حلت المشكلة التي نتحدث عنها من خلال فرض ضرائب على الأندية و لكن بريطانيا لم تفرض ضرائب على الأندية الكبيرة لصالح الأندية الصغيرة و هذا تناقض ينهي المناظرة تماما. 


يوجد دولة حلت هذه المشكلة من دون أن تذهب إلى حلكم أي أنك تأتي بحل و تأتي بحل آخر أفضل من الحل الذي أتيت به. في خطأ واضح تماما لنفهم هذه المناظرة يجب أن نجيب على ثلاث أسئلة واضحة هل هذا الحل عملي؟ 


لا كما ذكرنا لأنه قانونيا سيحصل تعارض بين النصوص القانونية بحد ذاتها كما وضح المتحدث الأول و عمليا هو غير ممكن و لهذا فريق الخصم لم يأت بآلية واضحة تفسر لنا كيف يمكن التفريق بشكل دقيق تحت معايير دقيقة بين الفرق القوية و الفرق الضعيفة و حتى أن نسبة الضرائب التي ذكروها لم تكن منطقية بتاتا و لا يمكن العمل بها. السؤال الثاني هل سيفسدون متعة الرياضة؟ نعم بالطبع سيفسدون متعة الرياضة لأن هذا التساوي كما ذكرنا سيجعل من الفرق الضعيفة كسولة لأن المال سيأتيها بدون أن تجتهد و هذا سيفسد متعة الرياضة.


السؤال الثالث و الأخير ما الفرق بين العدل و المساواة؟ هذا ما غاب على فريق الخصم لم يفهم العدل و هو توفير الفرص لكافة الفرق بالتساوي لا أن نعطيهم الدخل بشكل سهل و بهذا نفسد متعة الرياضة و ندخل بحلول ليست منطقية بتاتا. 


في نهاية المناظرة أود أن أؤكد لكم أن فريقنا قد فاز لأن فريق الخصم قد ناقض نفسه بوضوح عندما قالوا بأن هذا الحل هو الحل المثالي ثم قالوا بأن هنالك دولة لجأت لحل آخر و أنهت هذه المشكلة، هذا كان الخطأ الذي أنهى المناظرة في نهاية الحديث. أشكركم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.