*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*


# لجنة التحكيم الموقرة أعضاء فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، يطيب لي اليوم أن أقف هنا لأتناظر في هذا الموضوع الطيب، بداية الديمقراطية نسمع هذه الكلمة في الأواسط السياسية و الاجتماعية تتردد أمام أصوات الناخبين في الحملات الانتخابية، الديمقراطية نسمعها في الميادين التي ثارت من أجلها الشعوب، الديمقراطية تسعى إليها الشعوب و ترتقي بها الدول المتقدمة، فيا ترى هل هناك علاقة بين الرقابة على الإنترنت و الديمقراطية؟هل الرقابة على الإنترنت ستحد من الديمقراطية؟ نحن هنا في هذه المناظرة موقفنا واضح جدا و سنبينه بالحجة و البرهان العلمي، ان الرقابة على الانترنت المقننة التي نستطيع أن نحددها بثلاث كلمات التي تقتل الفكر و الإبداع و الحريات هي التي تحد من الديمقراطية و مع أننا نتحدث عن الديمقراطية دعونا نحدد خارطة الطريق التي سوف نمشي عليها في هذه المحاضرة.
 و لنعرف القضية بداية ما هو النظام الديمقراطي؟ النظام الديمقراطي هو نظام سياسي يكون فيه حكم الشعب للشعب بحيث أن الحاكم و المحكوم لا توجد بينهما فواصل، الحرية و الشفافية هي التي تحكم هذه العلاقة، هذا هو المفهوم للديمقراطية، ثم ما هي نوعية الرقابة التي ننشدها؟ إنها الرقابة المقننة و التي نستطيع أن نقننها في ثلاث كلمات التي تقتل الفكر و الإبداع و الحريات و هذا هو موقفنا واضح جدا و سنبرهن لكم ذلك بإذن الله تعالى في هذه المناظرة الطيبة. 


بداية فكرتنا التي يقوم عليها هذا الموقف أن الرقابة على الإنترنت التي أشرنا بها بتلك الثلاث كلمات لا تجتمع و الديمقراطية في دلو واحد لذا سنبرهن هذا في محورين أساسيين المحور المعياري أو الجانب التنظيري و المحور التطبيقي الذي يلامس الواقع، و أنا بصفتي المتحدثة الأولى سوف أحدثكم عن الجانب المعياري الذي نستطيع من خلاله أن نستشف الجانب التنظيري و المبادئ التي تقوم عليها نظام الديمقراطية، بما أننا نتحدث عن ديمقراطية هل توجد بينها علاقة؟ إذا لا بد أن نسلط الضوء على الديمقراطية، بداية لو نأتي إلى رحلة مبسطة لتكون نظام الديمقراطية نلاحظ بين صفحات التاريخ أن نظام الديمقراطية جاء بعد مراحل مأساوية ضاقت منها المجتمعات في العصور الوسطى  جاءت بعد النظام الاستبدادي و الثيوقراطي الذي عانت منها هذه الشعوب، نهضت و خرجت إلى الشوارع تطالب بالحرية و الشفافية و لا أدل من ذلك في العصر من الثورة الفرنسية التي كانت في عام ألف و  ثمانمئة و تسع و  سبعون ميلاد، هذه الثورة التي برهنت للبشرية أن الإنسان يريد الحرية يريد أن يسمع صوته لا يريد أن يكبت لعشر سنوات قامت بتكسيد و بلورة هذا النظام الديمقراطي، إنه نظام ثابت على مبادئ و من ضمن هذه المبادئ أيها السادة الحرية و هذه الرقابة التي قنناها لا تتفق مع الحرية و سنبرهن لكم ذلك بإذن الله تعالى. إذن كما ذكرت أن هذه هي أبرز المفاهيم التي قام عليها النظام الديمقراطي و كي نحدد ما هي العلاقة اننا أفترض أن الإنترنت أحد المنافذ للتعبير عن حرية الرأي فإذا سددنا هذا المنفذ فإننا سوف نقتل الحريات و نقتل مبدأ الشفافية. أنا ذكرت لكم مسبقا أن الرقابة التي نطلبها هي مقننة بثلاث كلمات الرقابة التي تقتل الفكر و الإبداع و الحريات و هذا واضح جدا من البداية قلنا إن سددنا هذا المنفذ إذا سوف نحن نسقط أهم مبادئ التي ظهرت و تبلورت من عشر سنوات و طالبت بها الشعوب في الميادين و الشوارع و هذا سيعد أسلوبا استبداديا إن أوجدنا نظام رقابة على الإنترنت بتلك الصورة التي قنناها. ناهيكم عن أمر آخر ماذا قالت المنظمات الحقوقية في المؤتمرات و المحافل في هذا الصدد؟ لقد أشادت بحرية الرأي و يا لها من كلمات سامية تحفل حقوق الإنسان، إذن هذه الرقابة سوف تقتل أهم و أساسيات الحريات الإنسانية فكيف تريدون أن  نوافق على رقابة للإنترنت بتلك الصورة التي ذكرتها نحن هنا، الشعوب جاءت لترسيخ هذه القيم الإنسانية جاءت للحريات، ألم تسمعوا قول أبي قاسم الشابي إذا الشعب يوما أراد الحياة فلا بد أن يستجيب القدر و فكروا فلا بد أن يستجيب القدر، إذن أيها السادة موقفنا واضح جدا الرقابة على الإنترنت التي قنناها  لا تحط من الديمقراطية لن تبين معنى الديمقراطية و لن تصب في دلو واحد هي في الشرق و تلك في الغرب، لذلك لا رقابة مع الإنترنت بالصورة التي ذكرناها و لا علاقة لها بالديمقراطية، الديمقراطية تحمل قيما سامية لا تتفق مع هذا النسق الذي تتخذه بعض الحكومات و قد تؤدي إلى أضرار جسيمة قد لا تريده مجتمعاتنا و شكرا جزيلا.


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و نصلي و نسلم على حبيبنا رسول رب العالمين إخوتي في الموالاة و زملائي في المعارضة لجنة التحكيم رئيسا و أعضاء حياكم الله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، يطيب لنا في هذا المقام أن نعارض قرار المجلس بأنه يقول بأن الديمقراطية لا توجد و هي دائما متنافية مع الرقابة في مجال الشبكة العنكبوتية الإنترنت. 
بداية و قبل أن أضع استراتيجيتنا في الحديث و ما سنتناوله نحن و زملائي سوف أفند ما جاءت به المتحدثة الأولى من الموالاة خاصة حينما بدأت في تعريفها و قالت بأن الرقابة هي استبداد و تهكم إذا كانت في الإنترنت، الرقابة ليست استبدادا و ليست تهكما و ليست كما تظنون أنتم و ما جئتم به لخدمة فريقكم و لخدمة فكرتكم في هذه المناظرة و إنما الرقابة هي حماية حتى لا يتعدى الإنسان و يفهم ديمقراطيته بشكل آخر و يتجاوزها ليضر بالآخرين، في التعريف ألم تذكري المحددات و أنا سوف آتيك في المحددات التي ذكرتها و سجلتها و هي الفكر و الإبداع و الحريات و قالت بأن الرقابة لا يجب أن تكون على الفكر و الحريات و الإبداع، ألم تسمعي أختي العزيزة بالتطرف الفكري إذن كيف لا نراقب الفكر و هناك تطرف فكري يتجاوزه الإنسان على حد الغير؟ ألم تسمعي بتعدي الحريات و لم تسمعي بالمقولة الشهيرة أن حريتي تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين، الإبداع ألا يوجد هناك إبداع مفرط يضر بالآخرين، كأن أقوم مثلا أنا رسام مبدع برسم صورة لشخص بشكل مسيء أو بشكل كاريكاتيري مسيء. تحدثتي عن الثورة الفرنسية و أنها إرادة للشعوب و أنها ديمقراطية موجودة في ذلك الزمان و كأن الإنترنت كان أيام الثورة الفرنسية و ربما تناسيت متى كانت الثورة الفرنسية، الرقابة التي قننتها و قلت بأنها لا تتنافى مع الحرية، نحن أتينا هنا لنؤكد أن الرقابة لا تتنافى مع الديمقراطية، كثير من حديثك لم تذكري كلمة الإنترنت بل ذكرتها مرتين أو ثلاث مرات و تحدثت بشكل مسهب عن الديمقراطية و ديمقراطية الشعوب و الحاكم و المحكوم تحدثتي في هذا.


نبدأ نحن محاورنا بسرد فكرتي الأولى و التي سأتناول فيها الجانب القانوني و سوف تعقبني زميلتي الثانية و تتناول الجانب الأخلاقي ثم تفند زميلتنا ما لم يفند و تقول ما لم يقال و تذكر ما لم يذكر و ترد على الحجج التي لم يرد عليها. المحور الأمني، إخوتي في الموالاة لجنة التحكيم أنتم من تؤمنون بأن الرقابة تتنافى مع الديمقراطية؟ ألم نسمع جميعا و ألا يوجد في مجتمعنا اليوم بما يسمى بالجرائم الإلكترونية، الجرائم الإلكترونية التي تفشى صيتها و ذاع صوتها و أصبحت أرقا يؤرق حرية الناس لذلك جاءت الجهات الأمنية المختصة في هذا المجال في مجال الجرائم الإلكترونية لتمنع هذا، بماذا تمنعه؟ تمنعه بالرقابة تمنع التعدي على حريات الآخرين من الجرائم الإلكترونية تمنعه بماذا؟ بالرقابة، دائما المجرمون المحترفون في شبكة العنكبوت الإنترنت يتمسكون بهذه الخيوط ليضروا بها غيرهم لذلك أوجدت الجهات الأمنية رقابة أكرر رقابة تحمي الناس من ماذا؟ من أن تنتهك حقوقهم و تنتهك حرياتهم و تنتهك ديمقراطيتهم، لذلك عندما يكون هناك مجرم مثلا يريد أن ينتهك حساب شخص معين في بنك معين و يبدأ في ممارسة هذا العمل حتى يصل إلى حسابه، الرقابة التي توجد سوف تمنع هذا الفعل الذي يضر بحرية ذلك الشخص، لذلك أوجدت الجهات الأمنية الرقابة حتى تحمي حريات الآخرين حتى لا يفهم الإنسان حريته بشكل خاطئ ليضر غيره و يضر مجتمعه، الحرية تنتهي عندما تبدأ حرية الآخرين لذلك إخوتي في الموالاة أنتم تقولون بأن الحريات دائما مع الديمقراطية أو أن الحريات دائما مع الرقابة لا تستوي، فكرة أن نترك الأمور على عواهنها و أن لا ندع هناك رقابة بل أنا أؤكد و بشدة على أن الرقابة و الديمقراطية وجهان لعملة واحدة لا يفترقان أبدا.


الإرهاب و ما أدرانا ما الإرهاب هو الذي أرق الشعوب و هو الذي أصبح الهاجس الذي يكدر صفو حياتنا، عندما يقوم شخص إرهابي في أي مكان و في أي زمان من انتهاك و من التخطيط لانتهاك حرية ناس أبرياء يريدون الحياة بسلام لماذا؟ لأنه يظن بأن فكرهم خطأ عندما تحدثت عن الفكر، هو يظن أن إبداعهم في الغناء خطأ، هو يظن أن حرياتهم في أن يلبسوا ما يشاؤوا و في أن يأكلوا ما يشاؤوا و في أن يذهبوا إلى المكان الذين يشاؤون فيه يظنه خطأ فيقوم بماذا؟ بمحاربة هذه الأفكار و الحريات و الإبداع لديهم بأن ينتهك حقوقهم من الإرهاب و ستقولون ما شأن الإرهاب بالشبكة العنكبوتية، الإرهاب اليوم يتخذ من الإنترنت سبيلا له لأن الإنترنت هو الطريقة الأمثل لإيصال فكرة الإرهابي، لذلك أوجدنا الرقابة حتى نتصدى لمثل هذه الأفكار المتطرفة من الإرهابي و مثل عندما يظن هذا الإرهابي بأنه يحمي معتقده و يحمي دينه و يحمي فكره و يتعدى على حقوق الآخرين، إخوتي في الموالاة دعونا نوجد رقابة على أشياء معينة و هي التي تتعدى حقوق الآخرين تتعدى حريات الآخرين، مجلسنا الموقر أرجو مراجعة هذا القرار الذي سوف يضر بحريات الآخرين و يضر بديمقراطيات الآخرين شكرا لكم. 


*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لجنة التحكيم الموقرة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا لنؤكد موقفنا و فكرتنا الواضحة و هي أننا لا نريد رقابة على الإنترنت أنها تفرض تلك القيود على الشعب و بالتالي لا مكان للديمقراطية و لا نستطيع أن نطلق على تلك الحكومة بأنها ديمقراطية، تحدثت زميلتي عن الجانب النظري و سأتحدث أنا عن الجانب التطبيقي.
 بداية سأفند ما ذكره زميلي المتحدث الأول في فريق المعارضة و يبدو لي و أن الشمس لا تحتاج إلى دليل أنهم يناظرون في موضوع و في خارج إطار تعريف فريقي و تناسوا أننا قننا تلك الرقابة و قلنا أنها تلك الرقابة التي تقتل الفكر و الحريات،  تحدثت عن التطرف الفكري و قلت كيف لا نراقب الفكر و أن هنالك و ما هو حاصل أنه ظهر تطرف فكري نحن قلنا فكر و ليس تطرف فكري عزيزي و راجع ما هو تعريف الفكر و ما هو تعريف التطرف الفكري؟ قلت أيضا و عدت على زميلتي المتحدثة الأولى عن الثورة الفرنسية و قلت هل هنالك إنترنت في الثورة الفرنسية؟ تذكر عزيزي و كن منتبها جدا أن زميلتي المتحدثة الأولى تحدثت عن الجانب النظري و سأتناول أنا بالدليل و الحجة و البرهان الجانب التطبيقي لفكرتنا.


إذن أذكركم بفكرتنا أننا لا نريد الرقابة على الإنترنت لأنه يفرض قيوده على الشعب و بالتالي لا مكان للديمقراطية، و السؤال هنا عندما أبدأ بطرح فكرتي أو بتناول الجانب التطبيقي ما هو المعروض على الإنترنت؟ ما هي الأفكار التي تطرح على الإنترنت؟ هل هي محاولات إصلاح لا نريد ردعها أم هي إبداعات شباب لا نريد كبتها؟ أنتقل لحجتي الأولى و ألخصها في أربع كلمات شدة الضغط تولد الانفجار و نضرب مثالا على ذلك إذا الشعب لم يعبر عن آرائه و كبت و لم تستجب الحكومة و لم تسمع لمطالب ذلك الشعب بالطريقة السلمية و زادوا ذلك الجرح ملحا و كبتوا بهذه المراقبة، إذا سيخرجون إلى أرض الواقع و الشمس لا تحتاج إلى دليل و أكبر و أضخم مثال على ذلك الثورات العربية ألا تستطيعون أن تخبروني ماذا حصل في تونس؟ ماذا حصل في مصر عندما تمت المراقبة؟ 
حجتي الثانية و هي كيف يمكن أن نقول للكاتب أكتب في هذا و لا تكتب فيه هذا عزيزي الأدبيات جزء لا يتجزأ من الإنسان و ازيدك من الشعر بيتا و من زخم الأدلة برهانا أن هذا يعد أحد حقوق الإنسان هو جزء لا يتجزأ منه و هي حرية التعبير عن الرأي، اذا أتينا اليوم لنؤكد قرار المجلس أننا لا نريد رقابة على الإنترنت لأنها تحد من حرية الشعب و تكبت آرائه و أؤكد أن رقابتنا قننت بثلاث كلمات و هي الرقابة التي لا تقتل الإبداع و الفكر و الحريات، إذا ندعو الجميع لينضم إلى صفنا و ليوافق موقفنا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. رئيس الجلسة السادة المحكمون إخواني في الفريق زميلاتي في فريق الموالاة الحضور الكريم أتينا اليوم لنناقش قضية طرحها المجلس بأنه يؤمن بانه لا ديمقراطية مع وجود رقابة على الإنترنت، و أتينا نحن لنعارض هذا الإيمان و قلنا بأن الديمقراطية و الرقابة على الإنترنت لا تنفي وجود الديمقراطية.
 تقدم زميلي و قال في محوره أن التطرف الفكري هو شيء مضر جدا و عندما يكون هناك متطرفون فكريا ينشرون أفكارهم المسمومة على الإنترنت هذا يدعو إلى وجود الرقابة، و ثم قالت متحدثتهم الثانية ألا تعرف ما هو الفكر؟ نحن يا عزيزتي نعرف ما هو الفكر و لكننا ذكرنا التطرف الفكري كجزء من المحور الذي ناقشه زميلي في المحور الأمني، قالت نحن نفرض القيود على الشعوب، الرقابة التي ذكرناها و قال المتحدث الأول أننا نحن لا نتفق مع مفهومكم للرقابة التي حورتموه ليكون في صفكم، الرقابة على الإبداع نحن نعترض و نقول أن الرقابة التي قصدناها الرقابة التي هي أسلوب وقاية فالرقابة على الإنترنت تكون على المواقع التي تنشر ما لا يتناسب مع الذوق العام و ما يتنافى مع الفطرة السليمة سواء كان تطرف فكري أو إرهاب أمني أو كان أخلاقيا الذي أنا سأناقشه اليوم المحور الأخلاقي، و قالت في الأخير و حصرت أن الرقابة على الإنترنت موجودة فقط في الثورات و موجودة فقط للإبداعات و أدبيات الشباب، الرقابة على الإنترنت لا تقتصر على هذا الجانب، و قلتم عن الديمقراطية متحدثتكم الأولى أسهبت في التكلم و التحدث عن الديمقراطية و كأننا نحن أتينا هنا لنناقش الديمقراطية فقط بجوانبها نحن أتينا نناقش الديمقراطية عندما تكون بجانب الرقابة على الإنترنت لذلك يعني أخبريني كيف هي الديمقراطية مع وجود الإنترنت و لماذا لا ديمقراطية إذا كانت هناك رقابة عادلة تقوم بالتهذيب.


 أنا سأناقش المحور الأخلاقي، نقطتي الأولى في المحور الأخلاقي أن الديمقراطية لا تعني الحرية المطلقة يجب أن نفهم أن الديمقراطية لا تعني الحرية المطلقة لا تعني أن نعيش كالحيوانات لا تحكمنا رقابة و لا يحكمنا قانون، وجود الرقابة على الإنترنت يمنع المستخدمين من وضع أشياء لا تليق مع المحتويات التي يشاهدها العامة و من الولوج إلى المواقع التي تعرض الخلاعة و ما لا يناسب الفطرة السليمة و هذه الرقابة بالعكس ربما تكون رادعا لمن لم يردعه ضميره و لم تردعه أخلاقه من أن يلج إلى مثل هذه المواقع، إذا قلنا بأن الديمقراطية إن وجدت يجب أن نلغي الرقابة على الإنترنت سوف نقول أن الديمقراطية إن وجدت يجب أن نلغي القانون لأن القانون أيضا له أحكام و سيادات، و القانون كما نتفق جميعا لا يتعارض مع الديمقراطية و موقفكم في هذه القضية عجيب جدا، نقطتي الثانية في المحور الأخلاقي أن الديمقراطية كما نحن نعرفها و أنتم لا تدعم أن يتعرض مثلا الأطفال و المراهقون للمفسدة الأخلاقية، الأطفال و المراهقون في هذا العصر قد يحصلون على الأجهزة التي تمكنهم من الولوج إلى الإنترنت بكل سهولة و معظم العائلات الآن الوالدين و الأسر مشغولون في كثير من الأشياء فربما لا يستطيعون أن يراقبون رقابة تامة على أولادهم، وجود مثل هذه الرقابة يمنع الأطفال و المراهقون من الانحدار الأخلاقي الذي يعج به الإنترنت، ربما يستخدم الطفل الإنترنت لأغراض عادية هو لا يفهم و لا يفقه لمثل هذه الأشياء لكن قد يتعرض لأن يدخل إلى موقع غير أخلاقي فوجود الرقابة ينقذه من أن يجد تدخل هذا المستنقع في مثل هذه السن المبكرة. أنتم عندما تقولون أنه يجب أن لا نوجد رقابة على الإنترنت لأنه لا ديمقراطية و لا حرية إن وجدنا رقابة تهذب و تقي المستخدمون كأننا نقول أن الطبيب شخص متسلط و دكتاتوري لأنه يمنع بعض المرضى من بعض الأطعمة لأن في سبيل الوقاية لهم فلذلك هو يجب أن يسمح لهم أكل الأطعمة التي تضرهم هذا لا يعقل. يا عزيزاتي في فريق الموالاة الرقابة نحن نتفق تماما أن الرقابة على الإنترنت تعزز من الديمقراطية نؤمن بأنها تعزز من الديمقراطية لأن الديمقراطية أسلوب حياة راقي أوجد محددات ترتقي بالفرد و تمنعه من الإساءة لنفسه و غيره و أوجدت له الحريات اللازمة التي يطالب بها هو أو غيره في الثورة الفرنسية بأنه لن يستطيع أن يحصل عليها في ظل الدكتاتورية و التسلط.
*مداخلة: ما هو مفهوم الديمقراطية؟/*
 مفهوم الديمقراطية تعني أن حرية الرأي و حرية الفكر هي ديمقراطية و حرية الرأي و حرية الفكر بما يتناسب و الذوق العام و الفطرة السليمة لأن الديمقراطية إن كانت تعني الحرية المطلقة فنحن سنكون أشبه بأن نعيش في غابة أو نكون كالحيوانات، و الله سبحانه و تعالى كرم الإنسان و جعل له عقل يفهم ما هي الإساءات و ما هي القوانين التي يجب أن يلتزمها حتى لو كان في ظل ديمقراطية تزعمونها أنتم؟ 
شكرا رئيس الجلسة شكرا للسادة المحكمون إخواني في فريق الموالاة و المعارضة، شكرا لكم 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# زملائي في فريق الموالاة، فريق المعارضة لجنة التحكيم أهلا بكم، موقفنا واضح يا سادة إننا و كما قال فريقنا نؤيد رأي المجلس في قضية اليوم و هو لا وجود للديمقراطية في ظل الرقابة على الإنترنت جملة و تفصيلا. ننطلق من فكرة مفادها أن الرقابة على الإنترنت هي مانعة للديمقراطية و الحرية.
و أبدأ بتفنيد ما قاله زملائي في فريق المعارضة في البداية تحدثتم عن مجال شبكة الإنترنت و نحن ننص لقد نصت زميلتي المتحدثة الأولى الرقابة المقننة على الإنترنت أيضا تحدثت أن الرقابة هي تقتل الفكر و لكن نحن نقول أن الرقابة لا تقتل الفكر و لكن نطالب بهذه الرقابة. عذرا أخي لقد تكلمت عن تصرفات الفكر و نحن نقول أن الرقابة تقتل الفكر، أيضا قلت أنها تمنع الناس من انتهاك حقوق الآخرين ألا يجب أن تقول هنا أنها تمنع الناس من أخذ حقوقهم التي لا يستطيعون أن يعبروا عليها و أن تصل إلى الطبقات العليا؟ تطرفت و  قلت عن الإرهاب و غيرها من الأمثلة و لكن هذه الأمثلة ليس لها علاقة بالمحددات التي حددناها اللي هي الفكر و الإبداع و الحرية، أيضا تكلمت عن فوائد الرقابة لكنك لم ترفض و لم تقول أنها منعت الديمقراطية، أما بالنسبة للمتحدثة الثانية تكلمت عن التطرف الفكري و أيضا أردد و أقول أنه لا يعتبر تحوير لنص القضية و لكنه تحديد لنص القضية، أما بالنسبة عن الرقابة فقد عرفت الرقابة و كان من المفترض أن يعرف زميلك في المتحدث الأول ما هو تعريف الرقابة لكي تكون الصورة واضحة بالنسبة لنا، قلت أنه أسلوب وقاية و إصلاح و لكن كيف يكون أسلوب وقاية و إصلاح إذا كانت النتيجة نراها في شوارع الدول العربية، إذا كانت النتيجة ثورات ظهرت و ظهر الفساد و كانت خسائرها خطيرة خسائر بشرية في الوطن العربي، أيضا قلت بالنسبة للمتحدثة الأولى و فندت العديد من النقاط و لكن المتحدثة الأولى كانت تتكلم عن الجانب النظري، ثم ابتعدت و بشكل كلي عن موضوع القضية و تكلمت عن الأطفال و الانحدار الأخلاقي و التربية، بالله عليك ما علاقة هذا بالرقابة على الإنترنت؟ هل يجب على الدولة أن تقوم بدور لم يقم به الآباء و الضحية هم ناس انتهكت حقوقهم و حرياتهم و لا يستطيع التعبير عن آرائهم و فكرهم و إبداعهم و إظهاره إلى أرض الواقع هذا موقفنا. 


واضح يا سادة و أنا مع فريقي فريق الموالاة أؤكد أن حججنا قوية نتيجة المحاور التي قالها فريقنا من الجانب المعياري و أن الديمقراطية واضحة و ما أتت به منظمات حقوق الإنسان تدعم الديمقراطية و بشكل كبير و تدعم التعريف الذي قلنا به، أما بالنسبة للمحور الثاني فهو الجانب النظري و الجانب التطبيقي الذي ظهرت نتيجته على الوطن العربي تمت الرقابة على الإنترنت و ذلك أدى إلى كبت صوت الشعب و بالتالي انعدمت الديمقراطية فكان هناك ضغط، هذا الضغط ولد انفجار و بالتالي هذه الرقابة كانت كشرارة أشعلت نيرانها في جميع شوارع الوطن العربي.
 *مداخلة: هل تقصدين بان سبب خروج الشعوب للثورات العربية كانت بسبب الرقابة على الانترنت فقط؟/*
كانت من أهم هذه الأسباب هو الرقابة لأن صوتهم لم يصل إلى الطبقات العليا فظهروا جميعهم إلى الشوارع ليطالبوا بصوتهم ليصل صوتهم إلى الطبقات العليا و بعدها وصل إلى الطبقات العليا، لذلك كانت هي نتيجة للرقابة على الإنترنت و أن الإنترنت هو مانع للديمقراطية. عذرا إخوتي و لكنكم اعتمدتم على افتراضات و لم تلامسوا جوهر المشكلة و لم تلامسوا الواقع الذي نعيشه لأن التعريف هنا واضح، الرقابة تمنع الفكر و الإبداع و الحريات و الديمقراطية هي تحمل جميع هذه المعاني، لذلك نحن مع مجلسكم الموقر أن الرقابة على الإنترنت هي مانعة للفكر و الحريات و الإبداع، أما ما قاله زملائي في فريق المعارضة فلم ينفي ما قاله  أخواتي في فريق الموالاة و شكرا لكم. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، السادة المحكمون إخواني في فريق المعارضة زملاؤنا في الموالاة قضيتنا اليوم يؤمن المجلس أنه لا ديمقراطية مع الرقابة على الإنترنت و نحن المعارضة كما بينا موقفنا و  وضحناه المعارضة الشديدة التامة لإيمان هذا المجلس لأن المشكلة يعتقد أن الرقابة تفسد الديمقراطية و نحن يا سادة نتكلم عن الديمقراطية ألا و هي احترام و تبادل الرأي الآخر و تقبله و كما يقال اختلاف الرأي لا يفسد للود قضية و هذه هي الديمقراطية، لا نقصد بالرقابة الدكتاتورية و التسلط و التحكم بحريات الآخرين بل هي رقابة عادلة و حلول على ذلك رقابة عادلة أمنية عن الإساءة لسيادة القانون و عدالته و أما رقابة عادلة في محدد الأخلاقيات لكي لا تفسد الأسرة و أخلاقياتها فالأسرة هي بنية المجتمع، رقابة عادلة يا سادة هي التي نطالب بها ليست عشوائية إنما نقوم بفرز المواقع المسيئة أمنيا أخلاقيا التي لا تتناسب مع الذوق العام.


 حججنا كما ذكرتها المتحدثة الثانية المحدد الأخلاقي، الأسرة و عدم تمكنها من الرقابة لماذا؟ سألت المتحدثة الثالثة عن تحدثنا عن الأطفال و الرقابة أنا أتكلم عن الأسرة لأنه في ظل الانشغال المجتمعي في ظل عمل الوالدين فمن واجب الدولة هي أخذت من وقت الوالدين أن يقضوه مع أطفالهم فمن واجبها أن تعوضهم بطريقة ما بالرقابة العادلة، أما حلولنا كما ذكرها زميلي في المحدد الأمني وجود قسم في مؤسسات الحكومة لتحقيق الديمقراطية العادلة مرة أخرى، الديمقراطية العادلة و بذلك يجب عدم إنفاء وجود الديمقراطية بسبب الرقابة، نتكلم عن ديمقراطية عادلة ليس الدكتاتورية كما ذكرنا، الرقابة و الديمقراطية هما وجهان لعملة واحدة واجب علي أن أعيد و أذكر نتكلم عن رقابة عادلة ديمقراطية غير مسيطرة. 


أما بالنسبة للتفنيد في استهلال خطاب المتحدثة الأولى قالت نحن في خلال حديثها أنها معارضة بداية أرحب بها على طاولتنا، خرجت عن الموضوع خاطبت عواطف الجمهور و عواطف الحكام بالثورات و إرادة الشعوب لكن بالله عليكم أسألكم تحكيم عقولكم في ذلك، وجهت كلامها لصالحنا عندما قالت رقابة عادلة و خصصتها في ثلاث أشياء بداية تكلمت عن الإبداع و الفنون نحن في الرقابة العادلة يا عزيزتي يجب أن نحمي هذه الإبداعات و الفنون و حرياتهم لكي لا تتم سرقتها و ذكرنا التطرف الفكري، على ذلك ذكرت المتحدثة الثانية ناقضت المتحدثة الأولى بإرادتها للإبداع و الفكر فكما قال زميلي المتحدث الأول إنما تجدينه بالفكر إنما تجدينه صالح فأجده طالح و الدليل على ذلك وجودك موالاة و  وجودي معارضة و أكبر مثال على ذلك هو الإرهاب في الإنترنت يتشكل بالفكر بتطرف الفكر و نحن نحارب تطرف إرهاب الفكر و أكبر دليل على ذلك داعش فهم لديهم مواقع التواصل الاجتماعي لا يحاربون بالسلاح لا يحاربون في الشوارع، في الإنترنت يحاربون بالفكر بفكر متطرف دكتاتوري فنحن برقابة المؤسسات الحكومية نطالب رقابة عادلة، قالت المتحدثة الثالثة أيضا عارضت زميلتها و علل ذلك زميلي في محدده في المحور الأول أن الفكر نقصد الفكر المتطرف لأن ما تجدينه صالح قد أجده صالح و قالت المتحدثة الثالثة و يا ليتها لم تقل أنها ترفض جملة و تفصيلا و ناقضت بذلك تعريفها في البداية و أساسها في البداية، ردا على المتحدثة الثالثة إن كنت تقولين أن الثورات العربية قد بدأت من الشارع فأنا أعارضك يا عزيزتي قد بدأت من الإنترنت فأنا أبشرك سببه الإنترنت فإنهم لم يصلوا إلى الشارع إلا عندما بدئوا بالإنترنت، فالإنترنت كانت به ديمقراطية تامة برقابة عادلة فقد أوصلوا أصواتهم بالإنترنت دون تحكم أو دكتاتورية، نهاية أرجو من المجلس رجاء إعادة النظر في هذا القرار لأننا نجد هذا الإيمان إيمانا خاطئا لا صحة له كما بينا نحن المعارضة في محدداتنا و كما ذكرت أنا في تفنيدي نهاية أشكركم و ستكمل زميلتي في المعارضة خطاب الرد شكرا.