*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*


# يا مرحبا بعبادي القدير ترحيبا يليق بالأخيال من صغيركم و ليس فيكم صغير إلى كبيركم و كلكم عندي كبار، نحن هنا أعزائي سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. مقيمون في عديد الدول ملتزمون بواجبات كثيرة لا يتمتعون في هذا البلد بكامل حقوقهم بل هم على العكس من ذلك مهددون حتى في أبسط مكتسباتهم لأن أصواتهم لا تصل إلى السلطة و لا تصل إلى صانعي القرار، فكيف نضمن وصول هذه الأصوات و كيف نضمن حماية حقوقهم الأساسية؟ لا يكون ذلك سيدي رئيس المجلس إلا من خلال دعمنا كموالاة لقرار مجلسنا اليوم بإعطاء الحق في التصويت و الحق للمقيمين للتصويت في الانتخابات، هدفنا في ذلك هدف سامي و هو ضمان حقوق المقيمين و تحقيقا للمواطنة العالمية.


 أولا و قبل كل شيء و قبل عرض استراتيجيتنا كفريق موالاة أمر إلى بعض التعريفات القصيرة فأولا نقصد كفريق موالاة بعبارة المقيمين هم الأجانب القادمون في البلد دون أن يكونوا حاملين للجنسية، أما الإنتخابات فنقصد بها إقتراع المقيمين أنفسهم و اختيار من ينوبهم  في مؤسسات الدولة من رئاسة من مجالس نواب و مجالس بلدية، أما استراتيجية فريقنا كفريق موالاة فسنتطرق إلى ثلاث محاور أساسية أتناول أولا المحور الحقوقي في نقطتين و يتناول زميلي المخاطب الثاني ، و المتناظر الثاني من فريق الموالاة ثنائية الحق و الواجب و كذلك جانب المواطنة العالمية.


 سيدي رئيس المجلس بحجتي  الأولى المتعلقة بالمقيمين و المتعلقة بالمحور الحقوقي، بالنسبة للمقيمين نؤكد على أن الانتخاب باب لضمان باقي الحقوق المدنية لجميع المقيمين و جميع المواطنين، إذ أنه من خلال الإنتخاب سيكون للمقيم صوت مسموع و محترم في الدولة يوصل من خلاله امتعاضه من وضعية الماء و من وضعية معينة أو موافقته مثلا لرؤية معينة لذلك البلد، فإن اختار الإقامة و المكوث في بلد ما فإن من حقه الطبيعي إختيار من ينوبه إيمانا منه بمصلحة هذا البلد و بالتالي مصلحته هو الشخصية، إن الحق في انتخاب سيدي رئيس المجلس هو ضمان لحرية التعبير و لأبسط الحقوق الأساسية التي يكفلها الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و ضمان ليحصل هذا المقيم على مختلف حقوقه كالحق في العيش الكريم و ضمان لتحصله على مختلف حقوقه أيضا كالخدمات الصحية و الخدمات التعليمية ذات الجدوى و ذات الجودة العالية و كذلك المد بمجريات الحياة. 


*مداخلة: ماذا إن كان المقيم هو معه تصريح  إقامة مؤقتة فهل يحق له التصويت و اختيار ممثليه و أخذ هذه الحقوق من عيش كريم و تأمين صحي و ما إلى ذلك من حقوق المواطنين؟/*
بطبيعة الحال المقيمين كما عرفناهم مقيمون ليسوا قادمين بصفة وقتية إذ لا يمكن أن تتجاوز الشهرين أو ثلاثة أشهر هم مقيمون في ذلك البلد لغاية و لسبب وجيه للعمل أو للدراسة لمدة طويلة، فهم قاطنون بذلك البلد. و يتمتعون و يحتم عليهم القيام بواجبات ما في ذلك البلد، إذن يتحتم علينا إسداءهم حقوقهم الأساسية و منها و أفضلها الحق في اختيار من يملكهم في السلطات و في مجالس الشعب، أعود إلى ما كنت أتحدث عنه في مداخلتي أو في  حجتي الأولى إن ضمان هذا الحق و حق الإنتخاب هو ضمان للمقيمين أنفسهم لعديد الحقوق الأساسية الأخرى كما قلت الخدمات الصحية و الخدمات التعليمية ذات جدوى و أساسيات الحياة أيضا التي توفرها البلدية، فإن كان المواطن المقيم عفوا في بلد ما غير بلده غير قادر على اختيار من ينوب في مجالس البلدية و في مجالس المجتمع الذي يسكن فيه فكيف له أن يتمتع بأبسط مقومات الحياة التي يراها هو من صالحه كمقيم في ذلك البلد كالماء و الغاز مثلا أو الكهرباء أو إلى غير ذلك من أساسيات الحياة التي يستحقها كقاضي في ذلك البلد؟ عفوا هل أبعد من ذلك سادتي الكرام الحد من إعطاء هذا؟ الحد من هذا الحق و حق الإنتخاب هو بمثابة منع ضمان استقرار هذا البلد الذي قرر المقيم اللجوء إليه و الهجرة إليه ضمانا أيضا، إذا ضمنا هذا الحق و الحق في الإنتخاب فهل فسنضمن عدم إتخاذ أصحاب القرار قرارات يمكن أن تمس بالمقيم نفسه حجتي الأولى، تفضل مداخلتك.  


*مداخلة: عفوا. أه كان لدي سؤال بما أن المقيمين بحديث تعبيرك أن إعطائهم حق التصويت يؤدي الى الاستقرار و منعهم من ذلك يؤدي إلى تحقيق عدم الاستقرار، ماذا عن العديد من الدول التي فيها أضعاف و أضعاف المواطنين مقيمين و ليسوا حائزين و العديد من الدول/*
 أه إذا كنت تتحدث عن بعض الأمثلة الصغيرة التي يفوق فيها عدد المقيمين عدد المواطنين الأصليين فهذه أمثلة ضعيفة لأنها أمثلة مقتصرة على شريحة معينة من جميع الكرة الأرضية و نحن نتحدث عن إصلاح عام لكل العالم و هذا المجلس يقرر قرارا يمس كل العالم، في حجة ثانية سيدي رئيس المجلس أؤكد فيها أنه لكل مقيم في أي بلد الحق في اختيار من ينوبه إيصالا لصوته في ذلك البلد، فالمقيم هو من العارفين بقضايا الشأن العام للبلاد و من العارفين جزما لكل ما يدور سياسيا و اجتماعيا، فإن اختار البلد فإن اختار المقيم ذلك البلد المعين ليسكن فيه فإنه يؤمن أن في صلاح المجتمع ذاته  و في صلاح اقتصاد هذا البلد صلاح لحاله  و صلاح لمصلحته الشخصية كفرد يعيش داخل ذلك البلد، عندما اختار أحد ما الهجرة لبلد غير بلده فإن ذلك البلد يصبح الرقعة الجغرافية التي سيعيش فيها  و يمارس فيها واجباته لذلك يجب تمتيعه بكافة حقوقه بما في ذلك الحق في الانتخاب إيصالا لكونه أصحاب القرار و لا تسدد النظر  و السلام عليكم و رحمة الله، 


*المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*


# إذا أرحب بالحضور أرحب بالجمهور لجنة التحكيم  زملائي في فريق الجامعة اللبنانية الأميركية و زملائي في جامعة المنستي، أريد أن أعرف موقفنا اليوم من منبر المعارضة أننا نعارض مقولة المجلس أو القضية التي تقول أن هذا المجلس سيعطي المقيمين حق التصويت في الانتخابات، و هدفنا من هذا الموقف هو حماية الأمن القومي للبلاد و هوية هذه البلاد، مشكلتنا اليوم يا سادتي هو إذا أعطينا لهؤلاء الأشخاص المقيمين الحق في التصويت نهدد الهوية و نهدد سياسة البلاد و مستقبلها و حتى اقتصادها. كذلك سنقدم لكم حججنا خلال ثلاث حجج الحجة الأولى و هي حجة ثقافية تليها حجة سياسية إستراتيجية و حجة حقوقية، أريد أن أهلل كلامي بشعر شاعر تونسي يقول يحب البلاد كما لا يحب البلاد أحد، و هذا شعارنا اليوم كفريق معارضة إنه من محل غيرتنا على هوية هذه الدولة و على سياستها و على مستقبلنا أننا نقف في منبر المعارضة، سأبدأ الآن بشرحي.


 سأبدأ قبل أن أشرع في شرح حججي بتفنيد ما جاء على لسان المتحدث الأول من تاريخ الموالاة قالوا أن هدفهم هو ضمان حقوق المقيمين و ضمان المواطنة العالمية، وجودهم كمقيمين في دولة لا يعني أن حقوقهم لن تكون محمية، هؤلاء المقيمين لديهم الكثير و الكثير من الحقوق التي تضمنها القوانين و الدساتير المحلية بالإضافة إلى ذلك الدولية، و هل  تعنون أن كل مقيم اليوم ليس له القدرة على التصويت محروم من الحكومة إليكم الأمثلة إليكم العالم. ثم قالوا إن اختار شخص ما أن يقيم في دولة فإنه سيغار على مصلحتها، من قال هذا  حتى الجاسوس  مقيم حتى العميل مقيم في دولة ما أحيانا -مداخلة ما شكرا لك يا سيدي-، إذن هل الجاسوس و العميل يريد مصلحة أولادك؟ لا أظن ذلك، ثم يتفاوت الحق في التعديل، الحق في التعديل يأتي في طرق كثيرة لا من خلال الانتخابات التي تهدد مستقبل دولة ثانية، ثم قلتم أن الإقامة لدولة لمدة طويلة و قدمت لكم مداخلة أن الكثير من الدول لا تعطي إقامة لمدة طويلة و قلتم  أن هذه أو و قلنا أن الكثير من الدول فيها عدد ديني يفوق كل هذه المدة طويلة، أريد أن أعرفكم أن اليوم في الشرق العربي و أؤكد أن إطار هذه القضية هو في العالم العربي و هو ما يبدو أنه غاب عليكم أن أغلبية دول الخليج أن قطر اليوم عدد المقيمين فيها أكثر من عدد المواطنين. تساءلوا أن صوت هؤلاء الأشخاص في الانتخابات فما سيكون مصير الشعب القطري، لبنان و عدد اللاجئين و المقيمين بالشعب السوري و غيرها و غيرها من الأمثلة؟ إذا هذه الأمثلة ليست قليلة ثم إن كانوا يقيمون لمدة طويلة مع اعتراضي على كلمة طويلة لأنها عبارة خفاقة و لم توضح إن كانوا لنفترض جدلا مقيمون لمدة طويلة لماذا لم يتحصلوا على الجنسية؟ لديهم الحق في التحصل على الجنسية؟ مداخلة تفضل سيدي. 


 *مداخلة: أليست مصلحة المقيم في قطر من مصلحة دولة قطر و هو الذي اختارها حتى تتحسن وضعيته الاقتصادية و الاجتماعية؟/* 


شكرا لك، هذا تعميم، هذا التعميم كبير لا يمكن أن نتأكد أن كل مقيم في دولة قطر يريد مصلحة قطر، كيف لنا أن نتأكد و كيف لنا أن نضع مصير دولة كاملة في أمر ما لا يمكن أن نتأكد منه و في حين أن من حق هذا الشخص أن يتحصل على جنسية إذا توفرت فيه الشروط التي تضعها هذه الدول.


 استفيت من التفنيد الآن و سأمر إلى عرض حججي، حجتي اليوم هي حجة تتعلق بمفهوم الهوية و ما يأتي من خلالها بولاء و وفاء لشعب و دولة معينة، الشعور يا سادتي بالولاء و الوفاء لدولة معينة لا يتطور حين نقيم في دولة لمدة معينة إنما أسبابه متعددة و معقدة حتى أن مفهوم الهوية بصفة عامة هو مفهوم معقد يجمع اللغة يجمع اللهجة يجمع العادات و التقاليد يجمع التاريخ بما فيه من جراح و من أفراح و غيرها، لا يمكننا أن نتملص من كل هذه الرواسب و نرتدي ثوبا فجأة و نصبح وفيين لهذا الثوب الجديد و هذه الدولة الجديدة و ننسى كل رواسب المنطقة التي نأتي منها و حتى و إن قلتم أننا في العالم العربي لدينا نفس الهوية سأضرب لكم مثالا سهلا، نفس تعريف الهوية التونسية نفسه تعريف الهوية السعودية و نحن كيان عرب إذن لا يمكن أن نتخلص من رواسب هويتنا و ذلك ما قد يجعل الدولة التي نقيم فيها أم  ليجعل مصالحنا تتضارب مع مصالح هذه الدولة التي نقيم فيها، فضلا عن ذلك عندما نذهب و نقيم في دولة معينة فذلك عادة لقضاء حاجة معينة تعيين صحة عمل ثم سنغادر، لا نهتم بمشاكل الشعب و لا ندركها جيدا، لا ندرك مشاكل الشعب و مشاكله إلا عندما نكون من صلب الشعب و ندري تاريخه و ندري مشاكله و ننتمي إليه، إذن من الصعب على الشخص الانتماء و الشعور بالانتماء إلى هوية أخرى.  سأضرب لكم مثالا من واقعنا اليوم، اليوم يوجد العديد من السوريين المقيمين بألمانيا كلاجئين لأنهم لديهم صيغة مقيمة التي عرفتموها، وجدوا هؤلاء السوريين و قد أثبتت الأبحاث في جامعة بونتي الأميركية أن هؤلاء الأشخاص وجدوا صعوبة في الاندماج في المجتمع الألماني و ذلك نظرا لاختلاف الهوية السورية عن الهوية الألمانية، تخيلوا إذا أعطينا حق الإنتخاب في هذا العدد الكبير للآلاف من اللاجئين السوريين للإنتخاب في الانتخابات الأمريكية الألمانية عفوا ما نتيجة ذلك عندما لا يتفقون حتى في الهوية  و لبسهم  النقاب  حتى التوافق، إذن أذكر الحضور اليوم بهدفنا و هو حماية الأمن القومي و الهوية للدولة و أذكر عن موقفنا أننا نعارض المجلس الذي سيعطي الحق للتصويت في الانتخابات و قد قمت بإثبات ذلك من خلال حجتي حول الهوية و الحق و شكرا لك. 


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


#  بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء المجلس الموقر زملائي الإخوة فريق الموالاة، زملائي و إخوتي  فريق المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته،نقف أمامكم اليوم كفريق موالاة موالين  لنص قضيتنا و الذي يقول بأن هذا المجلس سيعطي المقيمين حق التصويت في الانتخابات هادفين إلى هدفين ساميين رسمناهما منذ البداية ألا و هما أولا ضمان حقوق المقيمين ثم تحقيق المواطنة العالمية.


 و قبل أن أمر إلى سرد ما أوكل إلي من حجج سأمر بتفنيد سريعا على ما تفضلت به زميلتنا المتحدثة الأولى من فريق المعارضة فقد قالت أنها من أجل الغيرة على الهوية تعارض و نحن نقول لها أننا تأسيسا لمبدأ المواطن العالمي نوالي و سنفسر ذلك ملاحقا بالتفصيل في محور خاص بالمواطنة العالمية، قالت أن وجودهم أو وجود هؤلاء المقيمين في دولة لا يعني أن حقوقهم غير مضمونة، و نحن بالله نسألكم أليس التصويت حقا بل أليس التصويت أبسط الحقوق؟ أليس التصويت أصلا بابا أو مدخلا يمكنهم من الحصول على حقوق أفضل و تحقيق أو اختيار من يمثلهم أو من يضمن لهم حقوقهم في المستقبل؟ لقد ذكرت شاعرا تونسيا و قال في بيت ذكره هذا الشاعر يحب البلاد كما لا يحب بلاد أحد و أجيبها بشاعر فلسطيني ألا  و هو محمود درويش حين قال كيف نشفى من حب تونس و هذا ليس شاعرا تونسيا هذا شاعر فلسطيني و بالتالي حب البلاد الذي أطنبت و حب البلاد و الشعور بالولاء و الوفاء الذي أطنبت في ذكره لا يتعلق أبدا بالإقامة فهذا كلام كان عاطفيا لا أساس له و لا منطق، ثم قالت أيضا عن صعوبة اندماج السوريين كمثال فهم فئة يمثلون و نحن نقول لهم أن هؤلاء فئة يمثلون أو فئة أو نسبة لا يستهان بها من هذا الشعب و بالتالي مصالح هذا الشعب ستكون بالتأكيد و بالضرورة من مصالح هؤلاء السوريين و بالتالي إن لم يكن صوتهم مسموعا فكيف سيسعون إلى تحقيق مصالحهم؟


 سأمر الآن سادتي الكرام إلى ما أوتيت إلي من حجج سأتحدث في حجة أولى تخص المواطن العالمي او تجسيد المواطن العالمي  و هو سيكون في جزء منه ردا على ما تفضلت به سيدتي الكريمة نحن نقول سادتي الكرام  إن في هذا القرار تجسيد لمبدأ المواطن العالمي لأن التوجه العالمي سادتي الكرام اليوم يتوجه نحو هذا المبدأ، نحو مبدأ تحقيق المواطن العالمي، ما معنى المواطن العالمي؟ مواطن أن يتمتع بأبسط حقوقه كمواطن و أبسط الحقوق بل و أولها هو حق الانتخاب، حق اختيار من يمثله، حق إيصال صوته، الحق في الحصول على صوت في اختيار من يمثل أو من يقود الشعب أو من يقود مؤسسات الدولة، أما العالمي أي بدون قيود جغرافية لا قيود مبنية على حدود و لا قيود مبنية على أساس الجنسية، و بالتالي إن جمعنا هاتين الكلمتين مع بعض المواطن العالمي حققنا نحن قمنا بمنح هؤلاء المقيمين الحق في التصويت، جمعنا بين هاتين الكلمتين مواطن أولا ثم عالمي ثانيا و بالتالي إن هذا القرار الذي تبيناه سيكون خدمة لهدفنا الذي رسمناه منذ البداية ألا و هو تحقيق و هو الهدف الثاني هو تحقيق المواطنة العالمية. ثم سادتي الكرام أمر إلى حجة ثانية تتعلق بثنائية الحق من جهة و الواجب من جهة أخرى لأن في هذا القرار سادتي الكرام سيكون موازنة بين هذه الثنائية، الحق للمقيم و واجبه سادتي الكرام يتمتع في أو تفرض عليه أو يقوم بعديد الواجبات مثله مثل المواطن العادي صاحب الجنسية و هذه الواجبات مثل التقيد بالعادات و التقاليد المحايدة لتلك الدولة مثلنا نحن السادة الكرام عندما جئنا لهذه المبادرة فقد أمضينا على ورقة نتعهد بها أننا سنحترم القوانين المنظمة أو الأعراف المسموحة لجال بها العمل في دولة قطر، بالتالي فهذا المقيم يتمتع بواجباته يتقيد بعادتهم و تقاليدهم من التقارير بل و يدفع ضرائب تكون إذا ما خالف القانون فهو يدفع مبلغا ماديا من جيبه عقابا له على مخالفة هذا القانون و بالتالي هو مقيد بعديد الواجبات نحو هذه الدولة و بما أنه إذا مثله مثل هذا المواطن العادي صاحب الجنسية مثله مثل هذا المواطن من ناحية الواجبات يتقيدان بنفس الواجبات فبالتالي وجب عليهما أن يتمتعا بنفس الحقوق من أجل استكمال هذه المواطنة الناقصة أو المنقوصة التي نمنحها إلى المقيم فإذا كان مقيما يتمتع بنفسه يقوم بنفس الواجبات مثله كمثل مواطن و لكن لا يتمتع بنفس الحقوق فهي مواطنة أو مواطنة منقوصة أو ناقصة وجب علينا المعادلة فيها أي أن بالتالي هذا ما لا يعني يا سادتي الكرام أن في هذا المنح لهذا الحق تجسيد لمبدأ المعادلة و موازنة الكفة بين حق المقيم واجبه و بالتالي ضمانا لحقوق المقيمين و هو الهدف الأول الذي رسمناه منذ البداية و الذي فسرته أنا و فسره زميلي. سادتي الكرام لقد تناولت حجتين إثنين حجة  أولى تحدثت فيها كيف أن هذا القرار تجسيد لمبدأ المواطن العالمي خدمة للهدف الثاني و هو تحقيق المواطنة العالمية، ثم حجة ثانية تحدثت فيها عن ثنائية الحق و الواجب تحدثت فيها عن الموازنة بين حق المواطن  و واجبه خدمة لهدفنا الأول ألا و هو ضمان حقوق المقيمين، و شكرا على حسن  إصغائكم سادتي  الكرام و السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته 


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس المجلس السادة الأعضاء زملائي و زميلاتي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة أتيت و لا أشكك لأشدد على موقف فريقي في معارضة مقولة المجلس الداعية إلى منح للمقيمين حق التصويت في الانتخابات و مؤكدا على هدفنا القائم على حفظ الأمن القومي في البلدان العربية و حفظ الهوية العربية.


 و قبل الشروع في المحاور التي سأتطرق إليها سأقوم بتفنيد بعض ما ورد من فريق الموالاة و في بعض الحجج التي تم عرضها و هي المواطن العالمي و ثنائية الحرب، و فيما يتعلق بالمواطن العالمي حيث تطرق فريق الموالاة أن التوجه العالمي الآن هو نحو المواطن العالمي و أتساءل هنا هل انسحاب المملكة المتحدة من الاتحاد الأوروبي هو توجه نحو المواطن العالمي؟ هنا يتساءل متسائل و علامات الاستفهام ترتسم، و هل الإجراءات من الإدارة الأميركية المعاكسة للمواطن العالمي و للعولمة هو جزء من هذا التيار و التوجه العالمي، و أود السؤال عن أمثلة  تحكي هذا الواقعة للمواطن العالمي التي تكاد تغيب عن الواقع كما قالت و رئيسة الوزراء البريطانية مواطن للعالم هو مواطن ليس لأي دولة ليس مواطن، و أنتقل إلى حجتهم الأخرى و هي ثنائية الحق في الحقوق و الواجبات و عرفوا حقوق المقيمين و كأنها هي زي و ارتداء الملابس و أشياء فضفاضة لم يحددوها بل إن الواجبات التي ترتبط بالمواطن هي واجبات كثيرة قد  يندرج عندها الخدمة العسكرية و العديد من الأشياء الأساسية في الدولة و سأتطرق إلى هذا في محوري و هو المحور الحقوقي للمواطن، بعد ذلك أتساءل هنا إذا كان فريق الموالاة يريد إعطاء حق التصويت لهؤلاء من أقاموا لفترة طويلة  أليس حريا بنا يتساءل بعضهم أن ننتظر لهؤلاء أن يأخذوا الجنسية أو إذا أردنا أن نسمح لهم أن نسهل إجراءات الجنسية لنضمن أن من يصوتوا و يتحكم بثروات و خيرات البلاد هو مواطن و ابن البلد، و لماذا المقيمون لماذا إعطائهم حق التصويت دون غيره من الحقوق الأخرى كتعويضات البطالة و ما إليها؟ و أريد و أطلب من فريق الموالاة عن دليل يثبت أن إعطاء حق التصويت في الانتخابات للمقيمين يخدم المصلحة العليا للبلاد و المواطنين خاصة أن هدفهم يشدد على حقوق المقيمين لا  المواطنين، خوفي أن المواطنين  في نهاية المطاف سيكونون في خارج المعادلة.


 و الآن بعد أن فندت  ننطلق إلى حجتي الاستراتيجية السياسية فإن إعطاء حق التصويت للمقيمين قد يفتح الباب أمام التحديد الاستراتيجي للعديد من البلاد خاصة و أن العديد من البلاد لديها أرقام عالية من الأجانب و المقيمين غير المواطنين مما يشكل تهديدا على أمن هذه الدول و قرارها السياسي و الوطني في العديد من الأمور الهامة و القرارات السيادية و في هذا السياق يوجد العديد من الدول المجاورة  و التي تتفاوت في عدد السكان. و قد ينجم عن قرار المجلس خلوا الاستقرار و الإخلال بأمنها بسبب إعطاء المقيمين حق التصويت، فعلى سبيل المثال سيداتي سادتي عدد السوريين في لبنان يتجاوز المليون سوري و هذا الرقم أكثر من عشرون بالمئة  من عدد سكان لبنان مما يجب تصوروا لو أن هؤلاء السوريين بإمكانهم التصويت سيؤدي ذلك إلى الخلل بأمن و استقرار لبنان و إشعال حرب  فتيل أزمة عسكرية سياسية طائفية في المنطقة تقحم العديد من دول المنطقة، و هنا اسمحوا لي قبل الشروع في محور حقوقي أن أتلو كلمات من النشيد الوطني اللبناني كلنا للوطن للعلى للعلم و مؤكدين على مفهوم المواطنة و مفهوم المواطنة و الحقوق و الواجبات لا كما عرفها فريق الموالاة، فإعطاء المقيمين حق التصويت في الإنتخابات هو انتهاك صارخ لحقوق المواطنين و الشعب الوطني لأن مفهوم المواطنة قائم على حقوق  و واجبات عديدة أكبر من العادات و التقاليد و اللباس، ففي هذه الحالة المواطن يلتزم بالواجبات و يدفع الضرائب و يخدم في بعض الأحيان الخدمة العسكرية و لكن الواجبات و مما يضمن مشاركته و تمتعه بالحقوق و التصويت هو حق واجب في ذات الوقت، في بعض الأحيان و في ظل قرار المجلس القائم على إعطاء الأجانب المقيمين حق التصويت في الانتخابات فهذا انتهاك صارخ لمفهوم المواطن وظلم للمواطنين لأن المقيمين لا يفترض عليهم أداء العديد من الواجبات و بالتالي هذا إجحاف بحق العديد من المميزات من خلال إعطاء مميزات للأجانب دون فرض واجبات عليهم. فبحسب صحيفة دير شبيغل الألمانية نقلا عن وزارة العدل الألمانية فإن من المخالف للقوانين الألمانية و الأوروبية و الأعراف الدولية و حقوق الإنسان إعطاء الأجانب المشهورة و الدور في إدارة البلاد و خيرات البلاد و ثرواتها نفطية و غير نفطية في إدارة البلاد، مع ذلك إن كانت الدولة ترغب في تسهيل مشاركتهم في الدولة فعليها تسهيل إعطاء الجنسية و هناك العديد من الدول التي تساعد إعطاء الجنسية، فأتساءل هنا و أطرح سؤالي الذي سأنتظر منه جوابا من فريق الموالاة لماذا نحن نسعى إلى إعطاء المقيمين حق التصويت و أخذا بالاعتذار على تعريفهم أن المقيمين أقاموا فترة طويلة فكان من المفترض أليس من الأحرى علينا أن نعطيهم حق التقديم إلى الجنسية بطريقة أسهل و الإنتظار حتى يصبحوا مواطنين من أجل أن نضمن الأمن القومي للبلاد المستضيفة و أن نضمن هوية هذه البلاد هنا و لماذا؟ ما هو دليلكم أن إعطاؤهم حق التصويت سيؤدي إلى ازدهار هذه البلاد خاصة و أن العديد منهم قد يكون قد تم إرسالهم من دول أخرى و هذا لا أقول أن هذا هو الحالة العامة و لكنها قد توغل في هذه البلاد، لذلك نحن فريق المعارضة أتينا لنعارض مقولة المجلس بشدة القائلة على أن هذا المجلس سيمنح المقيمين حق التصويت في الانتخابات و هدفنا في ذلك هو حفظ الأمن القومي للبلدان و حفظ الهوية متسائلين و سائلين فريق الموالاة عن دليلهم على أن إعطاء حقهم للتصويت في الانتخابات، المقيمين هو فعال، لماذا هو فعال؟ أعطوني الدليل و الحجة و البرهان للتعليم و التدليل و من خلال ذلك لماذا؟ لماذا حق التصويت من غيره من الحقوق، من هنا أختتم مقولتي و أقول قد تقتلون الكاتب لكنكم لم تقتلوا الكتاب قد تحرقون المغنيين لكنكم لن تحرقوا الراية و شكرا لكم. 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# سيدي رئيس لجنة التحكيم أعضاء اللجنة فريقي فريق الموالاة و فريق المعارضة أرحب بكم مرة أخرى سادتي أذكركم بالنص الذي نحن هنا لنتناظر عليه ألا و هو أن هذا المجلس سيعطي المقيمين حق التصويت في الانتخاب  و نرى نحن كفريق الموالاة في دعمنا لهذا القرار أنه ضمان لكل حقوق المقيمين و تحقيق للمواطنة العالمية. 


سادتي قبل أن أعود على مجموعة الحجج التي ذكرناها كفريق الموالاة دعوني أعود على مجموعة نقاط ذكرها فريق المعارضة أولها نقطة أساسية لم أفهمها شخصيا ألا و هي مطالبتهم بمنح هؤلاء الجنسية للحظة، كنت أخالكم تدافعون عن الهوية الوطنية للحظة، كنت أخالكم تدافعون عن الخصوصية في هذا البلد و لكنكم جئتم و طلبتم أن تعطوا جنسية كاملة  لهذا المقيم و ذلك لتعديل رفضكم لحق الانتخاب، سادتي إنكم لم تريدوا أن تعطوه وجبة غداء فأعطتوه وجبات لأسبوع إنكم ترفضون شيئا صغيرا مقارنة بشيء أكبر و شيء يؤثر أكثر على مشكلتكم ألا و هي ادعاؤكم أن في إعطائه حق التصويت غيابا للهوية، ثانيا سألتمونا لماذا نحن ندعم هذا القرار و نعتبره ضمانا لمختلف حقوق المقيمين فقد قلنا منذ حجتنا الأولى أننا نعتبر هذا القرار بابا لضمان جميع الحقوق لماذا؟ لأنه يا سيدي و بكل بساطة إن صاحب القرار لا يهتم سوى بالأصوات الانتخابية، إن صاحب القرار لا يهتم سوى ببقائه في منصبه فإن لم يكن المقيم له تأثير في الإنتخابات فإنه ليست له أي قيمة عند صاحب القرار و لن يحمي حقوقه و لن يعطيه مجموعة الحقوق التي ذكرناها ، التي ذكرناها كحرية التعبير و حقه في الخدمات الصحية و التعليمية ذات الجودة و حقه في الخدمات الأساسية و كلها حقوق يضمنها عند انتخابه و اختياره من يمثله في المجالس البلدية مثلا، فرئيس البلدية المنتخب لن يهتم سوى بالأصوات الانتخابية و لن يهتم سوى بمن صوت له فإن لم يكن هذا المقيم قد صوت له و إن لم يكن له علاقة بالانتخاب فلا قيمة له و لن يدافع عنه أبدا، و ذكرنا في نفس هذه النقطة رددنا على مثالكم أنتم سادتي ذكرتم مليون فلسطيني مقيما في لبنان ما حالهم؟هل يتمتعون بجميع حقوقهم؟ الفلسطيني في لبنان يا سادتي لا يتمتع بحق أن يصبح طبيبا لا يتمتع بحقه، أن يصبح محاميا لا يتمتع بحق أساسي ألا و هو أن يدرس ما يريد لا يتمتع بحق إعطاء أبنائه جنسية لبنانية و إن كانت أمهم لبنانية سوى لأنه مقيم، لماذا لا يتمتعوا بمجموعة هذه الحقوق؟ لماذا لا يهتم أصحاب القرار و سياسيوا  لبنان بمليون فلسطيني مقيم في بلدهم؟ يجيبوا على السؤال لأنهم لا يصوتون لأنهم لا يمتلكون رأيا يوصلونه لأن غضبهم أو امتعاضهم أو رفضهم لوضعية ما لا تؤثر على صاحب القرار في لبنان و هو لب دعمنا كفريق موالاة لهذا القرار لأننا نرى إن أعطينا المقيم حقه في الانتخاب فإننا ضمنا له أن يصل صوته لأصحاب القرار و إن ضمنا له وصول صوته لأصحاب القرار فإننا ضمنا له مختلف حقوقه الأساسية و هو لب حجتنا الأولى -لاحقا سيدي-، حجتنا الثانية كانت أن مصلحة المقيم من مصلحة البلاد التي يقيم فيها و قد ذكرنا يا سادتي أن المرء إن قرر الإقامة في بلد ما هو هدفه الأساسي هو تحسين وضعيته الإقتصادية أو الإجتماعية أو التعليمية و غيرها، و قلنا أنه إن اختار العيش في هذا في هذا البلد فإنه لن يكون في أي حال من الأحوال ضد مصلحة هذا البلد، ذكروا لنا مثال العميل و الجاسوس فنتساءل بكل بساطة كم من عميل و جاسوس في نسبة كبيرة من المقيمين فإننا و إن كان هناك فلنفترض من مائة مقيم نفترض عشرين جاسوس وهي نسبة أكبر بكثير من أي نسبة واقعية، فهل سنحرم ثمانين شخصا من وصولهم إلى حقوقهم الأساسية و السبب في ذلك خوف غير مبرر و رهاب من الآخر و من المختلف. سادتي تكلموا نقضوا أنفسهم في مجموعة نقاط حينما تراهم تارة يتحدثون عن واقع عربي و تارة يضربون مثالا بسوريي ألمانيا فنطلب منهم أن يحددوا  عما نتحدث فنحن كفريق موالاة نعلم جيدا عما نتحدث، نحن نتحدث عن حالة عامة ، حالة عامة في مختلف البلدان و ليس فقط في حالة في عالمنا العربي و لذلك سنرد على مثالهم السوري. سادتي تكلمتم عن سوريين هويتهم السورية تختلف عن الهوية الألمانية و هو شيء يوافق عليه، و لكن من الضامن لحقوق هؤلاء السوريين؟ من الضامن لحقهم العيش بكرامة في ألمانيا، من الضامن لحقهم في ممارسة شعائرهم الدينية، و أضرب على ذلك مثالا أن السويسريين رغم وجود نسبة كبيرة من المقيمين في سويسرا و الذين هم مسلمون إلا أن السويسريين أصحاب القرار الذين ينتخبون انتخبوا قرارا يمنعهم من أداء شعائرهم الدينية يمنعهم من رفع الأذان، فبالتالي فإننا يا سيدي أن لم نضمن للمقيمين حقهم في التصويت فإننا لن نضمن لهم حقوقا أساسية كهذا الحق ألا و هو حق ممارسة شعائرهم الدينية و أخيرا تكلمنا في حجتنا عن خلق توازن بين الواجبات و الحقوق فردوا علينا بأننا بأن المواطن يمتلك واجبات أكثر من ذلك و نحن نعلم بذلك و لذلك لم نطالب بإعطائه جنسية كاملة بل هو ما طالبتم به، نحن نطالب بإعطائه حقا يتناسب مع واجباته فهو يدفع الضرائب و يلتزم بالقانون و يحترم البلد و بالتالي فمن حقه أن يتمتع، أن يتمتع بصوته و أن يوصل أصواته و لكنه كمقيم لن نطالب بمنحه جنايات الدولة، لن نطالب بخدمات مدنية لن نطالب بكل هذه الأمور و هي حقوق سنجعلها للمواطن فحسب. سادتي كي أحسم كلامي نحن أتينا هنا لأننا ندعم ضمان حقوق جميع المواطنين فيما رفضهم لأنهم يريدون إعطاء جنسية و هم يرفضون حق الاقتراع و شكرا. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# سيدي رئيس الجلسة السادة الحكام جمهوري الكريم و زميلاتي زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة مرحبا بكم، جئنا اليوم لنتناظر في مقولة المجلس التي تقول بأنه سوف يعطي هذا المجلس حق للمقيمين في التصويت و نحن نقف في فريق المعارضة معارضين و بشدة و هدفنا من ذلك حفظ الأمن القومي للبلاد و حفظ الهوية.


 قبل أن أقوم بالتطرق إلى ما قام بقوله فريق الموالاة سوف أتحدث عما قمنا نحن بقوله بحجتنا الثقافية، قلنا بأن الإنسان عكس ما اتهمونا به بأن الولاء مختلف عن الإقامة و لكننا نتكلم عن كيف ينبغي الولاء كيف يمكن للإنسان أن يكون له ولاء عن طريق المعايشة عن طريق أن يبقى في بلد يتعايش مع شعبه يأكل من أكله يمارس عاداته يمارس طقوسه هكذا يتكون الولاء، و لذلك أنت بحاجة لفترة طويلة جدا حتى تكون هوية ما متعلقة بهذا البلد و حتى يضمن المواطنون بأن قلبك و عواطفك و نياتك تتوجه نحو مستقبل أفضل لهذا البلد و بالتالي أن يعطوك الثقة يعطوك الثقة لكي ينتخبوك أو لكي تأخذ مقعدا في البرلمان و بالتالي نحن نعتقد من باب ثقافي بأن من الصعب جدا على ما يطالب به فريق الموالاة أن يحدث لأنه في البداية لن يجدوا الدعم لأنه لا يستطيع أحد أن يساعدهم في أن يكون لهم مقاعد في البرلمان. بداية قبل أن نتحدث عن الحلول دعونا نفكر في مدى واقعيتها و عمليتها أرجوكم و سأقوم بالتوضيح لاحقا من خلال حججنا و الرد على حججهم كيف أن من غير الواقع مطلبهم قلنا في حجتها الإستراتيجية بأن هذا يؤثر على القرارات السياسية بأن وجود فئة جديدة و تصويت إلى فئة جديدة ممكن أن ي يؤثر على قرارات سياسية قد لا تتوافق مع القرارات السياسية التي يقوم بها المواطنون أو السكان الأصليون مثلا في حجتنا الحقوقية تحدثنا عن كيف أن في هذا في مقولة المجلس إجحاف إلى حقوق المواطنين لأن هذا يتطلب منهم أن يساووا  بين المواطن و المقيم و هذا من غير العادل . أحب أن أنوه هنا عكس ما قلتم لان ما قلتم كان خاطئا قام فريق الموالاة بالقول بأن المواطن و المقيم اثنينهما يقومان بفعل نفس الواجبات و بالتالي يتلقون نفس الحقوق هذا غير صحيح، في أميركا مثلا تتعامل الدولة مع المواطن و المقيم بطريقة مختلفة من خلال دفع الضرائب و هناك الكثير على هذه الأمثلة و بالتالي هذا يسقط حجتكم في هذا المنحى.


الآن أنتقل إلى أقوم بقول ما قاموا هم بقوله قاموا فيه في حجتهم الحقوقية بأن في الإنتخاب و التصويت في هذا تحقيق لمصالحهم الشخصية و اختيارهم إلى من ينوبوا عنهم بحرية التعبير و الحقوق و ما إلى ذلك، و لكننا قلنا سابقا بأن المواطن يستطيع أن يصل إلى حقوقه بطرق اخرى إذا كان العمال مثلا هناك نقابة العمال تدافع حقوقهم مثلا هناك ما يسمى بالاضراب او العصيان المدني يمكن جميع العمال في العالم سواء كانوا مقيمين أو مواطنين أن يفعلوه و بالتالي يحصلون على حقوقهم. باستطاعة الموجودين في البرلمان تشريع القوانين يساعدون فيها المقيمين عوضا عن أن يكون هناك منتخب عن هؤلاء الأشخاص في حجتهم عن الحق في العيش الكريم قالوا أنه لا يوجد خدمات صحية هذا غير صحيح في الحقيقة المقيمين يتلقون خدمات صحية يتلقون خدمات التعليم و ما الى ذلك، في حجتهم في المواطنة العالمية بداية و أريد أن أقول بأن هذه الحجة حالمة جدا و غير واقعية و التوجه العالمي اليوم يعاكس ما يقومون بقوله و نستطيع أن نرى بأن هناك حدود جغرافية بين الدولة و الأخرى و على هذه الحدود هناك ما يسمى بسيادة الدولة و على هذا الأساس مبادئ المواطنة التي تسمح إلى افراد معينين أن يمثلوا الأشخاص الموجودين داخل هذه المنطقة عوضا عن أن تكون كل الحدود مفتوحة أن هذا خارج إطار المناظرة، في حجتهم الحق و الواجب قالوا لأن من حقهم أن يتمتعوا بالحقوق كما أنهم يلتزمون بذات الواجبات و تحدثنا سابقا تحدثت سابقا بأن هذا غير صحيح أصلا
 و الآن أحب أن أتكلم عن ما قاموا هم بتفنيده عندما قالوا بأن لأننا ناقضنا أنفسنا و قلنا بأن خصوصية البلد و ثقافته تستند علينا أن لا نعطي الجنسية نحن لم نطالب بإعطاء الجنسية نحن أعطيناكم حل بديل بما أنكم لم تجدوا الحل الواقعي للمشكلة و نحن قلنا بأن هناك فرق بين المواطن الذي يتحصل على الجنسية و الغريب، المواطن يستطيع أن يندمج في المجتمع، المواطن يستطيع أن يتقبل بين الآخرين، المواطن يستطيع أن يشعر بالاندماج و بالانتماء و سيتقبله الآخرون تدريجيا بينما الغريب سيبقى دائما غريب بالإضافة إلا أن مشكلة لبنان و السوريون هي مشكلة اجتماعية بحتة و على هذا الأساس نحن نعارض مقولة المجلس لأن هناك مشاكل إجتماعية تفترض بأن إذا كان أصحاب القرارات لن يتقبلون حقوق المواطنين فمن الأجدر بنا أن نغير المجتمعات لتكون أكثر تقبلا من أن نقوم بتمويل هذه الفئات و إذا كان السوريون و اللبنانيون لا يستطيعون أن يندمجوا في المجتمع و لا يستقبلهم المجتمع فكيف سنستطيع أن نجعل هناك أفراد ينتخبونهم، و لهذه الأسباب أحب أن أؤكد بأن لكل هذه الأسباب هناك هدف سامي لنا حفظ الأمن القومي و حفظ الهوية