*المتحدث الأول موالاة:(ذكر)/* 


# سيدي رئيس لجنة التحكيم أعضاء اللجنة الموقرين زملائي موالاة و معارضة حضورنا الكريم سلام الله عليكم و بعد، إننا اليوم جئنا لنتناظر و بصفتنا كفريق للموالاة جئنا لنوالي رأي المجلس الحكيم و الصائب القاضي بأنه يجب على الدول إجراء استفتاء شعبي قبل إعلانها الدخول في الحروب أو قبل إعلان الحرب و  يتنزل هذا الموضوع في إطار واقع  سنجرده في ملاحظة إننا نعيش في واقع تكون فيه الحروب موجودة و تتعارض أحيانا مع إرادة الشعوب، فالمشكلة هنا هو كثرة اندلاع الحروب في ظل إمكان تعارض ذلك مع إرادة الشعوب و استعدادها لها، أي أن المشكلة يتمثل في نقطتين هل الشعب مريد لهذه الحرب أم لا؟ و هل الشعب مستعد حقا لهذه الحرب أم لا؟ فهذا الإشكال الرئيسي و نرى أن إجراء هذا الاستفتاء الشعبي هو يمثل حلا لهاتين المشكلتين و ذلك لهدف نروي إليه من خلال هذه المناظرة كفريق للموالاة ألا و هو تفادي حروب تعارض الإرادة الشعبية و تضر الدول و تهيئة أسباب نجاح هذه الحروب في حال إعلانها من جهة أخرى.
 
و لتبيان هذا سأقوم بداية بتعريف مصطلحات القضية حيث أن الدول هي كيانات سياسية مختلفة في تركيبتها تتكون من مجلس أعلى للسلطة يتمثل في الملك أو في رئيس الدولة و من بقايا المؤسسات و الإدارات التي تمثلها، الدولة هي كيان سياسي متكامل، بالنسبة للاستفتاء الشعبي و كما لا يخفى على أحد عملية يقوم فيها الشعب بالتصويت بنعم أو لا، و فيما يتعلق بالحروب، الحروب هي مجموعة من النزاعات و الصراعات المتبادلة التي قد تكون مسلحة قد تكون استخباراتية قد تكون إعلامية قد تكون نفسية و قد تجمع كل هذه الظروف تلك النزاعات تكون بين دولتين أو أكثر من كيانات غير منسجمة و متعارضة و متناقضة في المواقف أو في الأفكار أو في الأهداف لسائل أن يسأل من هي الأطراف المعنية في هذا الموضوع؟ الأطراف المعنية هنا تتمثل في الدول التي ستعلن الحرب و في الشعوب التي ستقوم بالحرب و ستتحمل تبعاتها و بالتالي هذا يحيل لي الذهاب إلى مجال حجاجنا فسأتحدث أنا كمتحدث أول بداية عن جانب حقوقي و من ثم ستأتي زميلتي المتحدثة الثانية لتتحدث عن جانب تعبر فيه عن تهيئة ظروف النجاح لهذه الحروب و من جهة أخرى الاستعداد لهذه الحروب و تحمل تبعاتها.


 و أكون بهذا قد أبدأ محوري الحقوقي أستند فيه على أن للشعب حقا في إختيار الحرب من عدمها كيف يكون ذلك؟ إن الحاكم دوره الأساسي هو تمثيل إرادة الشعب و التعبير عن رغباته، إذن فدور الحاكم الأساسي هو بالأساس تنفيذ هذه الرغبة فإن كان ذلك يتعارض مع رغبة الشعب في الحرب فلا يجب أن يكون ذلك لأن هذا يتعارض مع دوره الأساسي و أما إن كان ذلك لا يتعارض مع دوره في حال كان الشعب موافقا فستكون الإجابة في الاستفتاء بنعم و تعلن الحرب، إذن فالحق هنا حق الشعب في التمثيلية و في أن يكون الحاكم يمثله هذا من جهة أولى، من جهة أخرى كلنا نعلم أن الحروب ماذا تفعل؟ الحروب تحدد مصير الدول و لا تحدد فقط مسألة إختيار و ليست هي مسألة إجرائية كالاستثمار أو كفتح مدينة جديدة، الحروب يا سادتي تحدد هنا مصير الدول و مصير الشعوب بأسرها و كما نعلم أنه من حق الشعوب تقرير مصيرها بنفسها و بالتالي فإن الشعب يحق له أن يقرر إذا ما كان سيدخل في تلك الحرب أم لا لأنه من حقه أن يقرر مصيره إن كان بالإبادة إن كان يعلم أنه سيدخل في حرب خاسرة و إن كان باحتلال دولة أخرى أنه يعلم أنه سيحتل هذه الدولة و يكون موافقا على ذلك فمن حقه أن يختار مصيره بالتفتت أو بالفوز أو بالخسارة فهذا كله يعود إلى الشعب لا غيره و خير دليل على الحقين الذي ذكرتهما هو الإعلان العالمي لحقوق الإنسان حيث أن كل ما ذكرته يستند إلى هذا الإعلان، ففي فصله الثاني ينص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على حق الشعوب في تقرير مصيرها بنفسها و هذا فصل كامل متكامل و مستقل بذاته، هناك فصل آخر ينص على حق الشعب في اختيار من ينوبه لماذا كي يمثله و يعبر عن تطلعاته و هذا فصل آخر من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و بذلك نكون من خلال الجانب الحقوقي بينا مسألتين المسألة الأولى أن هذا الشعب إذا ما قرر ذلك فهو يحق له تقرير مصيره و بالتالي نعود إلى المشكلة، المشكلة هو كما ذكرنا كثرة اندلاع الحروب في ظل إمكان تعارض ذلك مع إرادة الشعوب و استعدادها لها فبالتالي بضمان هذا  الإجراء الإستفتائي بالتصويت بنعم أو لا سنضمن أنه لا يوجد حرب تتعارض مع إرادة الشعب هذا من جهة أولى، و من جهة ثانية سنضمن كذلك أيضا أن هذا الشعب تمتع بحقوقه كاملة و خدم هدفه بتفادي حروب تتعارض مع الإرادة الشعبية و تهيئة أسباب نجاحها باعتباره سيكون مقررا لها.


 و بهذا أكون أنا المتحدث الأول بعد أن عرفت القضية و طرحت إطارها الطبيعي المتواجد في واقع راهن و بينت المشكلة المتمثلة في كثرة هذه الحروب و بينت أن الهدف الذي نرجوه و أن هذا نص القضية هذا يمثل حلا لهذا الهدف ألا و هو أذكر بهدفنا هو تفادي حروب تعارض الإرادة الشعبية و تضر بالدول و تهيئة أسباب النجاح في حالة الإعلان عنها، و هذا الجانب الثاني بالذات ستتحدث عنه زميلتي في محور كامل تتحدث فيه عن كيفية تهيئة هذه الظروف من خلال هذا الاستفتاء الشعبي و شكرا لكم و لسديد النظر و أظن أن فريق المعارضة قد استمتع بخطابي و الدليل على ذلك أنه حتى لم يجرؤ على تقديم مداخلة و لا التفاعل معه و السلام عليكم.
 


*المتحدث الأول معارضة:(انثى) /*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته لجنة التحكيم الموقرة فريقي الموالاة و المعارضة الحضور الكريم اهلا و سهلا بكم. بداية فإن سبب عدم مداخلتنا لك عزيزي الفاضل بأن مداخلتنا و تفنيدينا لا تمكن ان تكون فقط في ثلاثين ثانية لأن هذا هو خبط صريح في محوركم و في بنائكم بشكل كامل فنحتاج الى وقت كاف. بداية قال بأن الحروب موجودة و تتعارض مع إرادة الشعوب و استعدادها لها و إذا فمحوره الأساسي الإرادة و  الاستعداد و لكنه في ذات الوقت يرى بأن من يحدد الإرادة و من يحدد الاستعداد هو عامة الشعب بمختلف طبقاته بمختلف تعليمه بمختلف المستويات السياسة و الفكرية و التعليمية و الثقافية لهذا الشعب، إذا من يحدد الاستعداد العسكري هو الامي في بعض الدول إذا من يحدد الاستعداد السياسي هو عالم الفيزياء الذي هو ليس مجاله، من يحدد الاستعداد هو عامة الشعب بشكل كامل إذا نحن نرفض هذا المبدأ بشكل صريح و لكننا نرى بان من يحدد الإرادة و من يحدد الاستعداد هو البرلمان الممثل عن الشعب لماذا لأنه هو الشعب العام و لكنه بشكل متخصص نحن نريد التخصص لا نريد كبح أرادة الشعوب و لا نريد أيا مما ذكر، و أيضا قال مصيبة كبيرة جدا قالوا بأن الحروب من ضمنها الحروب الإعلامية و المسلحة و الاستخباراتية اذا قارن لدي جهاز استخباراتي من المفترض ان يكون سري للغاية لا يعلم به احدهم و إذا سأقوم باستفتاء شعبي لملايين من البشر هل يا جماعة تريدون ان تستخبروا على دول مجاورة ام لا؟ نعم اذا فسأستخبر حتى عندما اصل الى هذه النقطة ستكون الدولة قد غلبتني بشكل كامل لأنني اعطيتها هذا المجال، قالوا أيضا في محورهم الحقوقي الذي استند عليه بشكل كامل زميلي الفاضل بان الاعلان العالمي لحقوق الانسان ينص على حق الشعب في اختيار من يمثله و قال في محوره ان للشعب الحق في اختيار الحاكم لأنه ينفذ رغباته و كأننا نناظر هل من حقنا ان  نطبق الديموقراطية ام لا و كأننا نناظر اننا سنلغي الانتخابات و كأننا نناظر اننا سنلغي اختيار الشعوب، و لكن يا سادتي الفضلاء نحن نناظر انه يجب على من يختاره الشعب بموجب الإعلان العالمي لحقوق الانسان ان يكون الممثل الحقيقي عنه لأنه ممثل صريح عن الشعب لأنه لديه الإرادة و لديه الاستعداد و لديه المعلومات الكافية عن القضية. أيضا تحدثوا عن ان الحاكم وظيفته هو تنفيذ رغبة الشعب عزيزي الفاضل الحاكم وظيفته هو إدارة شؤون البلاد بالصالح العام بما يتوافق مع البرلمان الذي اختاره الشعب و بما يتوافق مع الدستور و بما يتوافق مع القوانين التي سنها البرلمان الذي اختاره الشعب أيضا. تحدث عن مشكلة كثرة اندلاع الحروب و هذا لا نرفضه ابدا بل نتفق معه و لكننا نرى بأنه بهذه الطريقة سنزيد الوضع سوء كما سنغير في محاورنا.


 أعزائي لدينا مشكلة كبيرة و هي أن حل المجلس سيزيد الوضع سوء لأنه ينقل قرار مصيري مثل قرار الشعب الذي يحدد إرادة الشعوب من يد الشعب المختص المتمثل في البرلمان الى يد عامة الشعب بمختلف المستويات التعليمية و الدراية السياسية و بغض النظر عن البعد الاستراتيجي الذي تراه البرلمانات او يراه الرؤساء و بغض النظر عن حساب المنافع و التكلفة لعامة الشعب و ليس منافع و تكلفة لشخصي. انا اذا سأتحدث في استراتيجيتنا انا بداية المتحدثة الأولى عن لماذا نرفض حل المجلس و أيضا صعوبة تطبيق حل المجلس و من ثم ستتحدث زميلتي الفاضلة عن كيف سيزيد هذا الوضع سوء سنصل الى هدفنا و هو حفظ الامن العام و عدم اثارة الضرر و وضع القرار بيد البرلمان حتى نحقق الوصول الى القرار الصحيح لتحقيق المصلحة العامة و حفظ إرادة الشعوب. بداية لماذا نرفض قرار المجلس سيدي رئيس الجلسة و الحضور الكرام لكل منا سواء كان في التخصص سواء لم يكن في التخصص عوامل مؤثرة على قراره في أي قرار مصيري و لكن دعونا نرى كفتي هذه العوامل و كيفية تأثير هذه العوامل على كل من كفتي الميزان. بداية ما العوامل التي تؤثر على البرلمانين او المختصين في اختيار قرار الحرب العوامل هي الدراية بالاستعدادات الدراية بالإرادة الدراية بوضع البلد الحالي الدراية بالمخاطر التي تهدد هذا الشعب من الامن العام من انتهاك السيادة الحدودية من انتهاك سيادة الأرض لهذا الشعب. إذا فهذا الشعب المختص المتمثل في البرلمان لديه المعطيات لديه بعد النظر عن ما ستؤدي به هذه الحرب و لديه مدى قوة هذه الحرب و مدى صلاحيتها من عدمه من فكرة النجاح من عدمه الذي ادعى زميلي الفاضل بأن الشعب يرى و يعلم بشكل كافي إذا كانت الحرب ستكون ناجحة ام لا و هذا ادعاء خاطئ. إذا فلدينا هذه الكفة التي تعرف التكاليف تحسب كل شيء و نحن كفريق نريد ان نضع في سلطتها قرار اتخاذ الحرب لأنهم اكثر دراية و لكن في المقابل لدينا العوامل التي تؤثر على قرار الشعب العام عامة الشعب الذي يتحدث عنه فريق الموالاة و الذي يتحدث عنه نص القضية هذا الشعب اذا كنت أنا أم و لدي ابن الآن في العسكرية هناك تجنيد اجباري في حالة الانخراط في الحرب فأنا لا أريد حربا خوفا على أبنائي أيضا هذا كان في البداية التجنيد الاجباري للأبناء ثاني عامل يؤثر على قرار الشعب هو السبب الاقتصادي الظاهر في الحروب حيث سيخافون و سيوالون مصلحتهم الاقتصادية اليوم عن المصلحة العامة و البعد في هذا الامر متناسين تماما المصلحة العامة. أيضا النقطة الثانية و هي صعوبة تطبيق هذا الحل و الذي ستستفيض أيضا فيه زميلتي الفاضلة. سادتي هناك محور أساسي جدا في أي حرب و هي فكرة المباغتة ما هي المباغتة عندما يكون سيتبين نص القضية يقول بأن قبل إعلان الحرب سأستفتي الشعوب اذا ستكون هذه البلاد اذا ستكون هذه البلاد المعادية لي قد عرفت بالطبع ما الذي سأنوي به و ستتكون لدي مشاكل كبيرة بسبب ان في حالات الحرب تحاول الدول حشد الرأي العام لتأييد قرار الحرب بدلا من ان يكون هناك تفكك داخلي بالمجتمع و قد وصلنا الى هدفنا و شكرا يا سادة.
 
*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*


# انا اليوم هنا بصفتي المتحدثة الثانية من فريق الموالاة و نوالي المجلس في قوله يجب على الدولة اجراء استفتاء شعبي قبل إجراء الحروب. تعرض زميلي الى المشاكل الذي نواجهها اليوم من جهة كثرة الحروب و من جهة أخرى تعارض ذلك مع إرادة الشعوب مدى استعدادها لها اذا هدفنا واضح و جلي تفادي الحروب تتعارض مع الإرادة الشعبية و تهيئة أسباب النجاح من أجل هذه الحروب. سأقوم أولا بتفنيد ما أتى به فريق المعارضة ثم سأمر بحجتين إذا حجة حول تهيئة ظروف نجاح هذه الحروب و ثانيا مدى تحمل التبعات في حالة خسارة هذه الحروب


 أبدأ أولا بما قاله فريق المعارضة إذا حجتهم الأولى كانت لماذا يرفضون هم هذا القرار و قالت أن هناك عوامل مؤثرة من جهة البرلمان، و من جهة الشعب في حد ذاته الذي هو في اطار مغالطات من الاعلام مثلا اجيبك أولا البرلمان سيدتي ربما له العلم بضرورات و احتياجات الشعب و لكنه لم يذكر في مثلا في برنامجه الانتخابي إن كان سيقبل حربا أو يرفضها فالحرب كما تقولون هي ظرفية الحرب ظرفية، الحرب لا تسأل من الشعوب قبل أن تجيء بفترة النقطة الثانية عوامل تؤثر في الشعب قلتم ان الشعب باعتباره مؤثرا عليه من طرف الاعلام مثلا لن يكون له القدرة على اتخاذ قراره سيدتي الشعب ان كان مؤثر عليه او مستقلا او غير مؤثر عليه فهو صاحب القرار رغم كل شيء الشعب هو صاحب القرار برغم كل المؤثرات عليه فهو الذي سيتحمل التبعات في نهاية الأمر و ليس البرلمانات و ليست الحكومات و ليس رؤساء الدول بحجتكم الثاني تتحدثون عن صعوبة التطبيق و تقولون ان الحرب هي في اصلها مباغتة صحيح الحرب في اصلها مباغتة و لكن أتساءل أيضا هنا تتحدثون ان البرلمان يعلم ان كان شعبه يريد أن تقوم هذه الحرب او لا البرلمان هو شخص ممثل عن مجموعة أشخاص كيف سيكون له الوقت و الزمان و المكان المناسب إذا لاستشارة شعبه لا عن طريق الاستفتاء كما تقولون فآليتكم هنا هي البرلمان  كبديل عن الاستفتاء و في نهاية الامر الكل سيأخذ وقتا لازما فعنصر المباغتة هنا مفقود في كلا الطرفين.


 امر مباشرة الى حججي اذا حججي واضحة و بسيطة أولا تهيئة ظروف النجاح نحن لا نخوض الحرب من اجل النجاح في الحرب و نعلم جيدا ان نجاح الحرب يتطلب عاملين أساسيين أولا استقرار الشعوب ان كان الشعب غير مستقر في ذاته فانه لا يمكن ان يقوم بحرب و ينجح فيها كيف ذلك؟ إن كان هناك حرب أهلية في الشعب ذاته فكيف له ان يخوض حربا خارجية أفسر كلامي ان كان الشعب مثلا معارضا لحد ما و قامت هذه الحرب افلا يمكن ان يقوم هذا الشعب بثورة ضد حكامه الا تتحول الحرب الخارجية هنا المفروضة على الشعب إلى حرب داخلية تهز في استقرار دولة بحد ذاتها و مثالي هنا هو إنجلترا بعد حرب العراق ماذا حصل؟ مظاهرات بالآلف ضد قرار بحرب العراق اذا هنا تم احتساب الاستقرار الذاتي للدول عن ماذا تتحدثون و عن أي حرب تتحدثون ان كانت الحرب توجد أصلا في هذه الدول قبل ان تتعدا الى حرب مع دول أخرى بسبب عدم استفتاء الشعوب


 *مداخلة: هل تقرين بعدم دراية الشعب بمدى استعداد الحكومة و تهديدات السيادة لهذه الدولة/*
 
المهم هنا سيدتي قبل استعداد الحكومة هو مدى استعداد الشعب في ذاته الحرب ليست حرب حكومات الحرب هي حرب شعوب قبل كل شيء و هذه نقطتي الثانية في تهيئة ظروف النجاح ظروف النجاح سادتي قبل استقرار الشعب تتطلب حيثيات للحروب الحروب ليست لعبة الحروب تتطلب من الشعب تدخل جميع أطرافه نحن لسنا هنا في مجتمعنا و في عالمنا اليوم  اما حرب عسكرية بالسيوف نحن اليوم أمام حرب اقتصادية إعلامية حرب في جميع المجالات الشعب هو منغمس في الحرب بجميع أطيافه، كل الشعب مسؤول عن هذه الحرب و إن كان الشعب غير مقتنع بهذه الحرب فكيف سيساهم بنجاحها كيف سيساهم الاقتصادي في نجاح الحرب، كيف سيساهم الإعلامي في نجاح الحرب اذا نحن هنا بحاجة لقبول الشعب بجميع أطيافه لهذه الحرب من أجل أن يحقق نجاح هذه الحرب و من أجل تحقيق هدفنا الا و هو نجاح هذه الحرب في حال إعلانها. امر الى حجتي الثانية اذا تحدثنا عن نجاح الحرب و لكن الحرب نعلم جيدا يمكن ان تنجح و لكن يمكن ان تخسر كذلك فماذا يحدث في حالة الخسارة هنا اتحدث عن مدى استعدادية الشعب لتحمل تبعات هذه الخسارة أليس الشعب هو الذي سيعاني بعد خسارة الحرب من الفقد هو الذي سيعاني من ربما ضرائب تفرض عليه من طرف دول أخرى هو الذي سيعاني من حظر مثلا إذا الشعب هو الذي سيتحمل تبعات هذه الحروب و تبعات الحروب يعني لا احد يمكن ان نوجز التحدث عنها في القليل من الوقت تبعات الحروب مدمرة  للشعوب في حد ذاتها هنا مثال فصل قطاع الأرزاق بعد الحرب بين المانيا و فرنسا تم التصارع عليهما لمدة سنوات و الشعب هنا هو الأول الذي تحمل تبعات هذا الصراع حتى بعد الحرب أكون بهذا قد خلصت ان تحمل تبعات الحرب في حالة الخسارة هو أولا و أخيرا سيضر بالشعب و إن كان هذا الشعب غير مستعد للتضحية لأن الحرب قبل كل شيء هي تضحية فإنه لن يتحمل هذه التبعات و ربما ينقلب ضد الحكام و هذا ما أكون قد ختمت في نقطتين انه يمكن تحمل التبعات في حالة خسارة الحرب بينت كيف ان هذا القرار يعني يقودنا الى تفادي الحروب و شكرا.
 
*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*


# السيدة رئيسة أعضاء لجنة التحكيم كلا الفريقين و الجمهور العزيز السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لو كان النص يقول يؤمن هذا المجلس أن الشعوب فاسدة لخسر فريق الموالاة لكن على الأقل لكانت لمحاورهم دخل بهذا النص 
افترض فريق الموالاة أننا نؤيد الحرب حينما نحيل القرار لبرلمان مختص و بنوا عليه جميع محاورهم و نحن وضحنا أن موقفنا ليس مؤيد تأييد أو رفض الحرب و إنما إحالة هذا القرار لمجلس مختص يقوم بتمثيل الشعب بطريقة أكثر تخصصية و بطريقة أكثر دقة حتى يصل لقرار فعليا هو قرار صحيح و صائب مبني على أصحاب الخبرة و أصحاب الكفاءة، فكما نعلم لو حدثت هنا سكتة قلبية في المكان و أتوا خمس أفراد لكي يحلوا هذه المشكلة لن تحل كما لو قمنا بإحضار دكتور لكي يقوم بحلها، لذا نحن نقول أن حين يكون هنالك برلمان يمثل الشعب لكنه يترجم أصواته بطريقة أكثر دقة و أكثر خبرة تحل كل مشاكل الموالاة عن طريقها
 
أتت المتحدثة الثانية معتقدة أنها قامت بتفنيدنا عن طريق القول بأن البرلمان لا يستطيع ترجمة مشاعر الشعب أو ما يريده الشعب لأن الحرب ظرفية و الشعب هنا نحن نقول أنه حين ينتخب مسؤول يكون غالبا في أجندة هذا المسؤول ما إن كان مؤيدا للحرب رافضا للحرب أو إن كان في تاريخه أصلا هو شخص ينحاز للحروب أو لا ينحاز إليها، فلذلك نحن نقول أن الشعب حينما يختار ممثلا بالبرلمان و يكون واعيا إن كان هذا الفرد سيكون مؤيدا للحرب أو غير مؤيد لها، علاوة على ذلك ما المشكلة في أن تقوم بإحالة هذا التصويت للاستفتاء لا للبرلمان لأنك باختصار في البرلمان أنت تعطي المقاعد لتمثيل الجميع في هذه الدولة أما في الاستفتاء الشعبي فأنت تمثل الأغلبية على حساب الأقلية أنت تمثل الأغلبية لمجرد رقمها لا لمسألة أنها هي الأعرف أو الأقدر أو إلى ما آخره لكن في البرلمان يتم تمثيل جميع الأصوات بالتساوي، قالت و مشكلتها كانت مع تمثيل البرلمان للأصوات أن البرلمان سيأخذ وقتا حتى يستطيع الوصول إلى هذا القرار متناسية أن إحالة التصويت للاستفتاء سيقوم بمضاعفة الوضع سوءا عن طريق أنه سيزيد  من وقت الوصول لهذا القرار، ضربت مثالا بحروب أهلية و نقول مرة ثانية أنهم يفترضون أننا مع أو ضد الحرب دون أن نخوض أصلا في هذا الجدل و نتحدث عن إعلان الحرب بيد الاستفتاء أم بيد الحكومة؟ افترضت أن البرلمان سيقرر دخول الحرب حينما يكون هنالك حرب أهلية و نحن نقول بأن بالعكس البرلمان هو من سيرفض أن يدخل الحرب حينما تكون هنالك حرب اهلية، قالوا بأن الحروب ليست لعبة و هذا بالضبط ما نحن نقوله، الحروب ليست لعبة لذلك يجب أن يكون القرار في أيدي المختصين لا في أيدي غالبية الشعب أو أن يحال لمجرد عدد قالوا بأن هذا التصويت سيقوم بترجمة قبول الشعب بجميع أطيافه و نحن نقول سيقوم بترجمة أغلبية الشعب لكن ليس جميع أطيافه. قال المتحدث الأول لديهم بأن مثلما وضحنا أن الحروب هي مجموعة نزاعات مسلحة و إلى آخره و تناسى حالة ما إن كان هنالك تدخل أو عدوان خارجي على هذه الدولة ماذا ستفعل الدولة في حالة عدوان خارجي ستقول دعوني أقوم باستفتاء و أنتظر هذا الوقت كله حتى أقرر ما إن كنت أنا أريد أن أقوم  بردة فعل تجاه هذا العدوان هذا أمر لا يمكن أن يحال للاستفتاء سيد رئيس الجلسة الدولة حينما تضرب أو حينما يمس أمنها يجب أن تقوم باتخاذ قرار حازم بشكل سريع لا بشكل طويل. 
 
أنتقل الآن بمحاوري أكتفي بالتفنيد و أجاوب على السؤال القائل كيف سيزيد حل المجلس الوضع سوءا، الاستفتاء الشعبي سيدي رئيس الجلسة يتطلب دعاية مهولة و يتطلب توجيه من بإمكانه أن يقوم بالترويج و الدعاية سيدي رئيس الجلسة للحروب هي غالبا الشركات المستفيدة من الحروب مثل الأن آر إي مثلا في أمريكا التي هي الشركات المتعلقة بالأسلحة في أميركا حينما تكون هنالك حرب هي توظف جميع رؤوس أموالها كي تخوض الدولة الحرب و كي تحشد الصوت الشعبي لكن حينما نتحدث عن الأطياف الأخرى المعارضة للحروب هي غالبا أطياف أو مجموعة أفراد لا يملكون رأسا ماليا حتى يقومون بتعبير عن هذا الرأي، لكن هذا الرأي يعبر بطريقة متساوية داخل البرلمان لا خارج البرلمان لأن داخل البرلمان لا يتأثر بالإعلام و بالتحشيد و بكل هذه الأمور مثلما يتأثر الشعب لأن البرلمان يضع بعين الاعتبار العديد من النقاط يضع في عين الاعتبار عين الاعتبار أنه يريد أن ينتخب مرة أخرى فيريد أن يأخذ القرار الصحيح أما المصوت سيقوم بالتصويت بما يراه مناسبا أو لما تم الترويج له في الإعلام من ثم سينتقل. طيب إذا نقول أن الجماعات المعارضة للحرب لا تملك مالا  كافيا لمنع الحرب على أسس فعالة مثل تلك الممثلة في البرلمانات أي أن تأثيرها على الاستفتاء سيكون صفر مقابل مقارنة بضغط شركات الأسلحة و لوبياتها، إذا إن كان فريق الموالاة يسعى لأن لا ندخل في حروب أو نخوض في حروب فبالعكس إن حينما يكون عن طريق برلمان سيكون موضوع ترجمة ما يريده الشعب أسهل بكثير. في حين قمنا بإحالته للاستفتاء نقول سيدي رئيس أن الوضع سيزداد سوءا باختصار لأنه سيكون هنالك تخويف و ترهيب للداخل كيف أننا سنعلن حالة حرب ستحاول كل جهة أن تقوم بالترويج لهذه الحرب بالطريقة التي تخدم أجندتها سواء بالترهيب بالتخويف إلى آخره. من هنا نقول بأن الوضع سيزداد سوءا لأنه باختصار مثلما وضحت الفرق ما بين الاستفتاء و البرلمان وضحت أن لعبة الترويج تجعل القرار الصحيح ليس قرارا صحيحا و إنما قرارا مشوشا بالأجهزة الإعلامية و برؤوس الأموال و قلنا إنه سيكون هنالك تحشيد مما يؤدي إلى قرار خاطئ و هذا ما يضرب بالضبط في هدفهم القائل بأنهم يريدون الوصول إلى قرار صحيح، نحن نرى أن حلهم هي الطريقة الأبسط و الأسرع للوصول إلى القرار الخاطئ، حينما نتحدث عن صعوبة تطبيق النص سيدي رئيس الجلسة و خطورة الحل فنحن نتحدث عن إذا ما كان هنالك عدوان خارجي كما سبق و ذكرت إن كان هنالك عدوان 
خارجي فليس من صالح الدولة أبدا أن تنزل في الشارع و تقوم بعمل استفتاء شعبي إن كان هنالك أي نوع من التدخل إن كانت الدولة تشعر بأن هنالك تهديد لأمنها القومي ليس من صالحها أن تنزل للشارع و تقوم باستفتاء بسبب ضيق الوقت و بسبب أن العدو سيعرف ما هي نوايا الدولة و شكرا. 


*المتحدث الثالث موالاة:(انثى)/*


# سيدي رئيس اللجنة حضورنا الكريم زملائي من فريق المعارضة و الموالاة سلام الله عليكم، إشتد وطيس الحرب و لكننا سننهيها بإذن الله و بصفتي المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة و دائما تحت ظل الهدف الذي حللنا اليوم من أجله ألا و هو تفادي حروب تتعارض مع الإرادة الشعبية و تهيئة أسباب نجاح الحرب في حال إعلانها، 
 
و كخطوة أولى أبدأ بنفيذ ما أتت به المتحدثة الثانية من فريق المعارضة حين قالت أن شركات الأسلحة سوف تتنافس و سوف تواجه هذه الحروب و سوف تعلن لها. و انا حقيقة لم أدر هل أن الحرب بضاعة هل هي عطر أم نظارات سوف تقدم لها إعلانات إن الحرب هي قرار دولي و ليس قرار شركات خاصة، ثانيا قالت أن الحرب هي بيدي لوبيات و أن بيد الشركات الكبار من الأسلحة التي سوف تدعمها و لهذا الغرض سيدتي نحن نريد أن ننسف هذه اللوبيات و أن نجعل القرار قرارا شعبيا حتى يخرج بذلك من كل هذه التلاعبات. دائما في إطار التفنيد و أعود إلى المتحدثة الأولى حين قالت عن الحروب الاستخباراتية و لكن زميلي عندما ذكر أنواع الحروب ذكر أنها أنواع عديدة و أنها عادة ما تكون منصهرة فإن الحروب الاستخباراتية هي موجودة في كافة أنواع الحروب في عصر تقدمت فيه التكنولوجيا. ثم بعد ذلك و الجملة الشهيرة التي رددوها لنا بأن البرلمان هو يمثل الشعب و سيمثل قراره و بينا لكم جليا أن اللحظة التي قد اختار فيها الشعب ممثلا في البرلمان قد اختارهم من أجل بيان انتخابي و هل رأيتم يوما في بيان انتخابي سوف نعلن حربا في سنة كذا و كذا، 
 
إن الحرب هي سياق ظرفي يجب أن نعود فيه دوما إلى شعبنا لنأخذ رأيه و نحن لم نأخذ موافقته مسبقا إذا وجب إحضاره معنا من جديد في هذه الظرفية الخاصة، ثم قالت أن الأدرى بذلك هو أهل الاختصاص، نحن لم نقصي أهل الاختصاص من ذلك و لو حل الآن بيننا مختص لا نرى انه من الوجاهة و الحنكة أن تعلن الدولة حربا تخسر بها شعبها و قد تهدد نجاح هذه الحرب لأننا اليوم أخواتي و هذه الصورة التي غالطتم بها منذ البداية لو أنني لا أرى هذه الهواتف أمامكم و هذا المسرح و هذه التكنولوجيا و هذه الأضواء لخلت أننا في عهد الحرب الذي تتناحر فيه قبيلتان بالسيف و الجواد إن الحرب إخواني اليوم قد امتدت إلى مفهوم أشمل و أوسع من العسكري الذي يواجه عسكري إن الحرب اليوم باتت حربا إعلامية باتت حربا ثقافية، تويتر تغريدات، فيسبوك ضغوطات، ثلاثة إعلانات أخبار توجيهات يعني كتل من الشعب تتحرك و تحدد مسار هذه الحروب و ليست مرتبطة بعسكري يواجه عسكريا فقط، ثم قالت لنا ما دخل هذا الفيزيائي و نحن نحترم الفيزيائي و نحن نحترمه كذلك ما دخل الفيزيائي في الحرب سيدتي عندما يشتد وطيس الحرب قد تلتجئ بعض الدول إلى اقتطاع أجزاء من رواتب شعبها حتى تستطيع مواصلة الحرب فنحن أيضا لقد احترمنا هذا الفيزيائي و لم نرد أن نقتطع له من راتبه قسما بصفة إجبارية فشكرا لك، ثم داعبوا أوتار العاطفة فشنجوا الآذان و العقول حينما قالت لو كنت أما لما دعمت الحرب و سمحت لابني العسكري بأن يعني بأن أشجع هذا الحرب و أنا أقول لك إن الأم التي سمحت لابنها بأن يكون عسكريا هي أم متشجعة و إلا لما سمحت له بأن يكون كذلك، ثم تحدثوا لنا عن المباغتة و قالوا أن الحروب تأتي في سياق مباغتة و أنا أقول لك أنك إذا باشرت هذه الحرب قد تربحي الجولة الأولى و لكنك قد تخسري جولات بعد ذلك إذا رفض الشعب ذلك فهل لأنكم بهذه الحنكة السياسية المفرطة حقيقة
 
إذن بعد ان فندنا ما اتى به الفريق الخصم أعود لأستعرض جملة الحجج التي أتى بها فريق الموالاة في ظل مشكلة في ظل واقع جردناه و رأينا فيه كثرة اندلاع الحروب في ظل إمكان تعارض ذلك مع إرادة الشعوب و استعدادها لذلك و أبين لكم كيف خدمت جوانبنا الثلاث هذا الهدف الذي حللنا من أجله، ذكرنا أولا في جانب حقوقي بينا فيه أنه من حق الشعوب تقرير مصيره و أن التمثيلية الديمقراطية يجب أن تكون في كل آن و إذا حل جديد علينا أن نعود لنأخذ رأيها في هذا الجديد و أن نحترم هذه الظرفية و أن لا تكون تمثيلية جزئية مقتطعة


 *مداخلة: كيف ستقنعين الجماهير بالحرب في حالة الحروب لرد العدوان المتبادل التي تنص عليها حلف الناتو/*
 
صديقتي إن هذا دور المختصين الذين تمجدونهم منذ بداية قولكم فهم الأدرى و الأعلم بكيفية احتواء هذه الشعوب و توجيها نحو القرار الأصوب، إذا ذكرنا في الجانب الأول الجانب الحقوقي بينا فيه أنه من حق الشعوب تقرير مصيرها و أن تمثيلية الشعوب هي من ركائز الديمقراطية و من يجب أن تكون دائما متواجدة، ثم ذكرنا في جانب ثاني كيف أن الاستفتاء الشعبي سوف يهيئ لأسباب نجاح الحرب و كذلك لاستقرار الدولة داخليا هو جانب استراتيجي بالأساس بينا فيه أنه في حالة ربح هذه الحرب فإن الدول هي بحاجة لشعوبها أن الشعوب هي التي تدعم دولها سواء ماليا سواء إعلاميا تسويقيا من أجل نجاح هذه الحروب، و كذلك بينا أنه عندما تشتد وطيس الحرب قد تتجه إلى اقتطاع الدول قد تحتاج إلى دعم من شعوبها إذا يجب أن تكون هذه الشعوب موافقة بالأساس على هذا القرار، و بينا كذلك في الحالة الثانية في حالة الخسارة يجب أن يكون هذا الشعب متقبلا و متحضرا من اللحظة الأولى لهذه الحرب حتى يقبل الانعكاسات السلبية لخسارة هذه الحرب. ثم قلنا في الجانب ثالث أن إقصاء الشعب من شأنه أن يهدد الاستقرار الداخلي لهذه الدول و أن دولة هي غير متماسكة و غير صامدة داخليا من المستحيل أن تكون ناجحة فيما يتجاوز حدودها لتنجح في شن حروب و في الفوز فيها. 
 أظن سيدي بأننا بهذه الحجج قد خدمنا هدفنا نتفادى بذلك حروبا قد تتعارض مع الإرادة الشعبية و نهيئ فعلا أسباب نجاح الحروب في حال إعلانها، و شكرا لكم. 
 


*المتحدث الثالث معارضة:(انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جميعا، أرحب بكم و أبدأ بالتفنيد الذي سيتخلله إعادة بناء لما أتى به فريقي أتى المتحدث الأول من فريق المعارضة و استعرض مشكلتهم التي تمثلت في كثرة الحروب في ظل تعارضها مع إرادة الشعوب في حين كانت لدينا مشكلة أعمق في حلهم الذي تمثل في الاستفتاء الشعبي بأن هذا الشعب من مختلف الأطياف فيهم الأمي و فيهم المتعلم تتفاوت درجاتهم في المعرفة سواء في الدراية السياسية أو في العلم العادي، و نحن أكدنا بأن رأينا في أن البرلمان هو الذي يقوم بإعلان هذا القرار سيحل مشكلتهم في إرادة الشعوب لماذا؟ لأن الشعب ارتضى هذا البرلمان و اختاره هو عالم بأنه هو الذي سيصدر هذا القرار في حال كانت هنالك حالة تستدعي وجوب الحرب، افترض فريق الموالاة طوال حديثه بأننا نريد الحرب و نسعى إليها رغم أننا لم نقل ذلك أبدا في حين أنهم رفضوا الحرب تماما و هذا ليس نص القضية فنص القضية ينقل سلطة إعلان الحرب من البرلمان إلى الاستفتاء الشعبي في حين خرج تماما ليتكلم عن فوائد الحرب و إيجابياتها و آثارها على الشعوب قالت قال المتحدث الأول بأن العدوان الخارجي يختلف عن الحرب لكن هذا العدوان تبنى عليه قرارات الدخول أو الإعلان عن الحرب و هذا ما تناساه، المتحدث الأول قال بأن الأطراف المعنية هي الدولة و الأفراد و أتى خطابه منصبا على الأفراد دون أن يلتفت بأي شكل من الأشكال إلى الدولة أو ما سيحل بالدولة و مصلحتها إلا أنه بهدفه الذي لم يصل إليه حيث نص على عدم الإضرار بالدولة و لم يذكر أي محور يتحدث عن الدولة أو يشير إلى كيف لن يضر ذلك بالدولة و عرف الحروب بأنها الإعلامية و الإستخباراتية و  غيره، و  بعيدا عن ضخامة الشفافية في الحرب الاستخباراتية أتساءل منذ متى كانت الحرب الإعلامية و الاستخباراتية تحتاج إلى إعلان للحرب، 
 الحرب الإعلامية و الاستخباراتية تبدأ من دون إعلان فليست بحاجة قرار يعلن عنها، ثم قال بأن للشك حقا في اختيار رغبته في إعلان الحرب من عدمها و أتساءل أولا يستطيع البرلمان الذي اختاره الشعب و ارتضى حين أقدم على انتخابه أن يعبر عن إرادة الشعب بالطبع يستطيع بل إن هذه هي وظيفة برلمان حتمية فنكون حللنا مشكلتكم في تعارض القرار مع إرادة الشعوب لأن القرار سيصدر عن ممثلي الشعب و بالتالي ممثلي إرادة الشعب و بالتالي تتحقق إرادة الشعب التي سعيتم إليها نكون بذلك حللنا مشكلتكم في حين أنكم لم تصلوا إلى هدفكم إلا أننا حللنا مشكلتكم في إرادة الشعوب لأن البرلمان ممثل إرادة الشعوب هو الذي سيعلن عن هذا القرار. قال بأن الحرب تحدد مصير الدول و الشعوب و ليست مجرد عملية استثمار أو ما شابه و نقول بالضبط تماما لما كانت الحرب تحدد مصير الدول و الشعوب وجب أن يكون قرار اعلان الحرب قرار يصدر عن مختصين و ليس عن عامة الشعب لأنه قرار حتمي يحدد مصير الشعوب لا يجب أن يصدر عن عامة الشعب و لا بد أن يصدر عن ممثلين متخصصين في هذا الأمر، ذكر نص الإعلان العالمي لحقوق الإنسان و نحن لا نعارض هذا النص أبدا فللشعب حق الاختيار و نحن وضعنا البرلمان لأن البرلمان ممثل عن الشعب و ليس لأنه مجرد برلمان بل لأنه يمثل إرادة الشعب كان لزاما أن يكون هو الذي يعلن عن هذا القرار.


 ثم أتت المتحدثة الثانية و قالت بأننا نخوض الحرب من أجل نجاحها لتحقيق استقرار الشعوب و هذه فرضية ضخمة جدا لم يثبتها، فمجرد أن القرار سيتم بناءه على الاستفتاء الشعبي لا يعني أبدا نجاح الحرب و نحن أثبتنا أن الأمر سيزداد سوءا في حال ما إذا كان الاستفتاء الشعبي بناء على القرار. تناقضت مع هدفها في ردها على مداخلة زميلتي حين قالت المهم هو الشعوب فقط و تناست عبارة دون الإضرار بالدولة التي أوردتها في هدفها فهي تتناقض مع هدفها و لم تصل إليه، قالت كيف سيساهم الإعلامي و الاقتصادي في هذه الحرب؟ و أقول بان الإعلامي و الاقتصادي و الفيزيائي قد يكون ممثلا في هذا البرلمان و بالتالي هو له صوت داخل هذا البرلمان و هو يستطيع التعبير عن إرادة الشعب، قالت بأن البرلمان لم يقل في برنامجه الانتخابي أنه سيقوم بإعلان الحرب لذا هو غير مختص و كأن البرلمان ينفذ برنامجه الانتخابي كمعادلة حسابية واحد زائد واحد يساوي اثنين، البرلمان يدرس الأوضاع و الحالات في الدولة و يضع الحلول اللازمة بعد دراسة مطولة للمعطيات ثم يصدر قراره و لا يفعل ذلك دون أي دراسات و بالتالي هو  الأصلح لاختيار هذا القرار لأن الشعب هو الذي يتحمل القرار و ليس البرلمان لتفصل البرلمان عن الشعب و كأن أعضاء البرلمان أعضاء من المريخ ليسوا من الشعب، البرلمان يا سادة ممثلوه أفراد من الشعب يعلمون بالشعب و هم ممثلين لهم عن إرادتهم فكيف تفصلينهم عن الشعب؟ قالت بأن كيف للبرلمان أن يعلم إرادة الشعب لتفصل البرلمان عن الشعب مرة أخرى و لتفترض أن البرلمان غير واعي للرأي العام و لا لحال الدولة و لأن البرلمان ظلم للرأي العام و الوضع الحالي في الدولة،  فهو الوحيد الذي يستطيع دراسة هذا الأمر و اتخاذ القرار الأنسب في هذا الشأن.


 ثم أتت المتحدثة الثالثة و افترضت باننا سنجعل القرار في يد شركات الأسلحة رغم أننا وضحنا أن شركات الأسلحة لن تتصدر القرار إنما ستقوم بتوجيه الدولة و بأن ذلك سيخلق لوبيات تتآمر على ذلك قالت سننسف اللوبيات بإرادة الشعب كيف؟ بالشفافية العالية؟ اللوبيات بالشفافية العالية حين نفعل استفتاء شعبي يعلم به جميع الدول تستفيد اللوبيات بل أنت تخلقين لوبيات جديدة تتآمر على هذه الدولة، قالت باننا لم نستقصي اهل الاختصاص كيف نستقصيهم اذا كنتم تجعلون كل الشعب يفوت في هذا القرار و كلنا يعلم أن عامة الشعب ليسوا متخصصين إنما الأغلبية العظمى هم اناس عاديين ليسوا متخصصين، إذا أنت أقصيت الأشخاص المتخصصين فلا تنكري ذلك قالت بأنه إذا تمت الحرب فقد يتم اقتطاع راتب الفيزيائي في الاستفتاء الشعبي فقد يتم باقتطاع راتبه و قد لا يتم، وقفت في صفنا حين مداخلة زميلتي بشأن العدوان و ردت على زميلتي بأن هذا دور المتخصصين لتقر بدور البرلمان و لتؤيدها أخيرا و  لتقف بصفنا.