*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*  


#سيدي رئيس المجلس زملائي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ، لنتطرق قليلا لما حدث في الآونة الأخيرة وجدنا حدثا هاما أثار جدلا كبيرا في صفوف العالميين أقوى لاعب بشطرنج الروسيين أيها السادة اسمه كاسباروف لم يهزم من قبل من قبل أي لاعب بشطرنج آخر على هذه الأرض، 
 
و لكن ماذا وجدنا؟ وجدنا أن هذا اللاعب هزم من قبل حاسوب، هذا الحاسوب ماذا فعل هذا الحاسوب؟ 
 
هذا الحاسوب علم آلية لعب هذا اللاعب و قام بتغيير برمجته على أساس أن يفوز في اللعب على هذا اللعب، فنجد هنا أن إنسانا و بشرا قام ببرمجة حاسوب فتغلب عليه و هذا هو المشكل أيها السادة منذ أن كان الذكاء الاصطناعي أو الصناعي مبرمجا من قبل البشر مصنع من قبل البشر ليخدم البشرية وجدنا أنه تفوق على البشرية وجدنا أنه صار تهديدا للبشرية و للإنسان في حياته في إنسانيته في عمله و في أمنه و صار تهديدا لبقاء البشر و هذا هو مشكلنا المطروح الذي نتطرق إليه اليوم، و على هذا الأساس تنزل قرار المجلس بأنه يندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدمة و نحن كفريق للموالاة نوالي قرار المجلس بصفة لا مشروطة و ذلك انطلاقا من مبدأ عام أولي ألا و هو أننا نتحسر على تطوير الذكاء الصناعي لأن هذا التطوير حاد عن مساره و عما جاء لخدمته إيمانا منا بهدف واحد و أوحد ألا و هو تبيان أن مستقبل هذا التقدم مجهول و أنه أصبح تهديدا صارخا للبشرية. 
سأبدأ أولا بتعريف بعض المصطلحات التي جاءت في قرار المجلس و أما بالنظر فإننا نقصد تأسفنا لما آل إليه الذكاء الصناعي المتقدم كما قلنا و أما الذكاء الصناعي المتقدم فهو الآلات التي تملك القدرة الفكرية المساوية للقدرة الفكرية 
 للإنسان على الأقل أي أنها يمكن أن تفوق هذا الإنسان و يمكن لها أن تتجاوز قدرة ذلك الإنسان من خلال إعادة برمجة نفسها، و نحن سنبين لكم أيها السادة التهديد الكبير كما قلنا في هدفنا من خلال إستراتيجية واضحة، سنبدأ أولا من خلال تبيان كيف أن تطور الذكاء الصناعي يقلص العمالة، ثانيا كيف أن تطوير الذكاء الصناعي فناء للبشرية، و ثالثا و رابعا محورين ستتناولها زميلتي فيهما أن الذكاء الصناعي أصبح مستغلا لخدمة الحروب و رابعهما أن الذكاء الصناعي أصبح أيضا مستغلا للتلاعب بمصير الشعوب. 
 
و أما حجتنا الأولى فمنظومها يقول أن تطور الذكاء الصناعي أيها السادة يقلص العمالة نفسر فنقول نرى أن الشركات الكبرى تسعى دوما إلى تحقيق الحد الأقصى و الأعظم من المرابيح طبعا بأقل الأضرار و بأقل المصاريف فماذا نجد؟ نجد أن هذه الشركات تجد أمامها حلين الحل الأول أن تنتدب مجموعة من العمال  و تعمل أن توفر له ظروف الراحة و ظروف عمل جيدة و تستجيب لحقوقهم و تستجيب أيضا لشروط أجرهم و أيضا هذا العامل معرض للتعب هذا العامل معرض أيضا لأن يأخذ إجازة في وقت ما و مردودية هذا العامل ليست مضمونة أيضا لأنه معرض للخطأ و لكن ماذا نجد في المقابل؟ 
 
نجد روبوتات نعمل على تطويرها منذ الأزل و هذه الروبوتات أصبحت اليوم في مرحلة الكفاءة المطلوبة جدا من قبل الشركات و أصبحت في مرحلة من التطور الشديد لأن وصلت أن لا ترتكب أي أدنى خطأ في العمل داخل الشركة، 
 و هذه الروبوتات أيضا لا تتعب لا تطالب بالإجازات طبعا هذه الروبوتات لا تطالب بالأجور طبعا هذه الروبوتات قابلة لأن تعمل أربع و عشرين ساعة على أربع و عشرين و تعطي مردودية عظمى و بالتالي فإن هذه الشركات ستتجه بالأساس في جميع المجالات و على جميع الأصعدة لأخذ هذه الروبوتات و جعلها مكان العمال أيها السادة و هذا ما سيؤدي بالأساس إلى طرد العمال في جميع الشركات أو معظمها مثلما نراه على واقعنا الآن في جميع المجالات و طرد العمال سيؤدي إلى البطالة، و هذه البطالة ستؤدي إلى تفشي الكثير من الأزمات داخل المجتمعات و بهذا نرى كيف أن الذكاء الاصطناعي سيهدد الاستقرار الاجتماعي للدول و المثال على ذلك الشاحنات التي تعمل الآن كندا على تطويرها و التي هي شاحنات بدون قائدين أصلا و بالتالي فهي ستضطر إلى طرد عمالها و جعل هذه الشاحنات مكان هؤلاء العمال و أيضا هنالك دراسة اسمها دراسة ماكينزي تثبت أن أربعة عشرة بالمئة من نسبة القوى العاملة ستندثر بحلول سنة ألفان و ثلاثون و هذا أيها السادة يعود و يخدم هدفنا الأساسي و الرئيسي و بينا فيه أن مستقبل هذا التقدم مجهول و أنه أصبح تهديدا صارخا للبشرية.
 *مداخلة إذا أوضحت أن هذه الروبوتات متطورة و لا تقوم بالخطأ أليس من الخطأ عند فريق الموالاة أنها تهدد البشرية كما تريدون أنتم؟/ * 
 
نحن قلنا أنه في مجال العمل هي تقوم بالخطأ و تهدد البشرية من خلال أنها ستؤدي إلى البطالة و الأزمات التي ستجتاح المجتمع من خلال هذه الروبوتات و لكن فنحن سنتحدث في نقطة لاحقة كيف أنها تشكل تهديدا أيضا من خلال أنها قابلة لإعادة برمجة نفسها و هذا ما يقودني أيها السادة إلى حجتي الثانية التي تقول أن تطوير الذكاء الصناعي 
 فناء للبشرية و في هذا الإطار نقول أن الروبوتات المصنوعة من الأساس كما قلنا لهدف سام و نبيل ألا و هو خدمة الناس و الرضوخ إلى غاية الناس و مساعدتهم على حياتهم، و لكن هذا التطوير حاد عن مساره و هذا التطوير زاد عن حده و ما يزيد عن حده أيها السادة ينقلب إلى ضده و أصبحنا نرى اليوم مخاوف كبيرة جدا من أن هذه الروبوتات قادرة هي نفسها على إعادة برمجة نفسها و على إعادة هيكلة برامجها حتى تصبح تفوق الإنسان قدرة و حتى تصبح تتحكم في الإنسان و لما لا في وقت ليس ببعيد و هذا ما أثبتته عديد الدراسات و منها دراسة ستيفن هوكينغ في سنة ألفين و أربعة عشر و الذي نص على أن الذكاء تهديد كبير للبشرية و المثال على ذلك أيضا الربوتوسوفيا التي نراها في السعودية أيضا و هذا ما يخدم هدفنا أيها السادة و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الأول معارضة:(ذكر)/*
 
# أتخيل سادتي الكرام لو أن مكان محدثكم هذا جاليليو في العصور الوسطى و جاء ليخبر الناس بأن الأرض كروية و ليست  مسطحة، لجاء فريق الموالاة داعيا و مواليا لإعدامه بالشكل الذي جاء به، هذا ما جاء به فريق الموالاة، كبح عجلة التطور الإنساني، كبح الحضارة الإنسانية دعوة للتأخر و التخلف المتعمد، سادتي الكرام لا تخترعوا لا تبحثوا لا تجدوا المجهول أيها السادة بل ابقوا في أماكنكم خوفا من مجهول نراه نحن في فريق المعارضة السادة الكرام مجهولا قادما مستقبلا مشرقا بأيدي البشر و الإنسانية و ما صنعوه بأيديهم من الذكاء الاصطناعي، سادتي الكرام تحدثت المتحدثة الأولى حول أن الذكاء الإصطناعي خطر على البشرية لأنه يتفوق علينا كبشر أتحدث أنا كذلك الرافعة تفوقت علينا كبشر في قوة الحمل هل الرافعة خطر على البشرية؟ 
 
هل نستغني عن الرافعة و تهددنا لكونها تتفوق علينا في قدرة الحمل، الكثير من الأشياء تتفوق على القدرة البشرية و هذا إضافة و ميزة بهذا الشيء فهو لأنه يتفوق علينا نحن بحاجة له لأن المشاكل التي تواجها البشرية و سنوضح هذا الشيء تتفوق على القدرة البشرية حاليا و لذلك حلها الإنسان البشري بصناعة ما يتفوق عليه بمختلف المجالات صناعيا قوة و من ناحية الذكاء بالذكاء الاصطناعي تتكلم عن أن الخوف من المجهول و أن المجهول دائما بالضرورة سيء، من قال هذا؟ عندما أطلق الإنسان لأول مرة شرارة تلك النار و الجميع اجتمع حول تلك النار ليرى ما هي وضع يده فيها، فاحترق ربما في البداية لكن الإنسان استطاع استخدام هذه النار و استطاع تطويرها و استطاع العيش بسببها و بناء و علاج العديد من المشاكل و الاستفادة منها بأعلى الأسباب و كانت في البداية مجهولا هل نطفئ تلك النار و تلك الشرارة النيرة التي ستفضي لنا العالم فيما بعد و تفتح لنا جميع الآفاق من أجل خوف فريق الموالاة من المجهول. لا تقفوا مع هذه الآراء يا سادتي الكرام تتحدث أيضا أن الذكاء الاصطناعي سيقلص العمالة أيضا و أعيد و أكرر مثالا الرافعة، الرافعة تحمل حمل عشرة من الرجال أدت الرافعة محلهم ذهبوا إلى البيت لأن تلك الرافعة تحتاج عمل رجل واحد لنكسر كل الروافع و نطلب من عشرة من الرجال ليحملوا كل صخرة إلى مكان عملها، هل هذا الشيء صحيح؟ 
 
هل هذا القياس صحيح؟ سادتي الكرام بالطبع ليس صحيحا، لماذا نستخدم الأدوات إذا؟ 
 و هنا رد واضح و صريح لا يفهم فريق الموالاة معنى العمل و قيمة العمل، فالعمل قبل مئة سنة  ليس كالأعمال اليوم و استدلت بدراسة أؤكدها و أصححها لها سادتي الكرام في دراسة ماكنزي إذ أن أربع عشرة بالمئة من الأعمال الحالية ليس من قوة العمل الحالية لن تكون موجودة بعد ألفين و أربعة و عشرين الأعمال ستتغير لكن البشر هم سيعملون في أعمال مختلفة أعمالا تتناسب مع تقدم العصر تتناسب مع تطوره تتناسب مع الإنجاز الكبير الذي وصل إليه و حققه هذا الإنسان.
 
يا سادتي الكرام و في هذا بالمناسبة تدمير كامل لما تكلمت به زميلتي المتحدثة الأولى عن أن هذا تقليص للعمالة و سنؤكد بتدمير هذا عند المتحدث الثاني من فريقي حيث سيتخصص في هذا المجال سيادتي الكرام كما سأوضح في شرح إستراتيجية فريقي، تحدثت أخيرا في أن تطوير الذكاء الاصطناعي فناء للبشرية كذلك كانت النار كانت ستكون فناء للبشرية في عين من يرى المجهول في عين من يرى العلم في عين من يرى التعصب و الدعوة إلى كل تأخر للبشرية أنه سيء و لا نريد تجريبه لكونه مجهولا و مجهولا فقط.
 
نحن نراه فرصة يا سادتي الكرام و ليس رعبا، لا ندعم هذه الفوبيا من المجهول و من التقدم، نحن نريدها فرصة للبشرية، سيحل للبشرية مشاكلها و سيطورها و يستخدمها لحل مشاكله. 
 
سادتي الكرام لن تتحكم بنا و لا أدري من أي فهم استطاعوا استخدام هذه الدلالة. سادتي الكرام نحن جئناكم من هدف سامي و راقي هو تحقيق أعلى مصلحة للبشرية أو تحقيق المصلحة الأعلى للبشرية، 
 
فنحن نرى أن في هذا القرار كبح لعجلة التقدم البشري، جئناكم في البداية من منظور مفهومي سأتكلم عنه أنا في منظور العلم و التقدم و سيتكلم زميلي المتحدث الثاني في مفهوم تطبيقي لمثل هذا الاستخدامات الجيدة و الرائعة لمثل هذا التكنولوجيا الحديثة.
 
أما الأول الخوف من الذكاء الإصطناعي سادتي الكرام ليس خوفا من الذكاء الإصطناعي بذاته بل هو خوف من الذكاء الإنساني الذي صنع بالأساس هذا الذكاء الإصطناعي، هم لم يخافوا من أن الأرض تكون كروية عند جاليلو خافوا أن هذا الإنسان سيصبح ذكيا بما يكفي ليرفض حكمهم ليرفض الأشياء السيئة التي يريدون فرضها عليه، و بالتالي فريق الموالاة نحن لا نخاف من شيء أنتجته البشرية بالطريقة الصحيحة فهو بالنهاية أداة مثلها مثل أي إنتاج علمي قام بها، البشرية تستخدم بالطريقة الصحيحة تستخدم في الطريقة السيئة إذا نظرنا إلى السكين مثلا كم قتلت السكين من أشخاص لربما مليار من البشرية قتلت السكين، هل بفعل هذا الفعل نقول أن السكين أداة شريرة أوقفوا صنع السكاكين هذا شيء غير مقبول، الذكاء الاصطناعي يا سادتي الكرام هو أداة خلقتها البشرية لضمان رفاهيتها و جودة عيشها و رفعها لا لدمارها. 
 
و العالم الأسود المستقبلي الذي أتى به فريق الموالاة تفضلي بمداخلتك
 *مداخلة: هل تمتلك السكين القدرة على برمجة نفسها؟/* صحيح هذا كلام صحيح، السكين لا تمتلك عقلا و لا تمتلك قدرة على برمجة نفسها لكن هذا الأمر محدد بالضرورة أنه ليس فقط الكائن الحي و ليس فقط عبارة عن ذكاء فقط فهو يتكون من مشاعر و عواطف و غيرها من الأشياء فبالتالي لا يغرنكم فريق الموالاة بأن الذكاء الاصطناعي و لو أصبح بذكاء الإنسان بمعنى أنه تفوق على الإنسان فما زال الإنسان هو الذي صنعه و هو الذي يمتلك هذه القدرات على حل أي مشكلة حيث يمتلك العواطف و القدرة المستمرة على التطور مثله مثل أي شيء من الأشياء الأخرى و لن يساويه 
 أبدا في الأشياء الأخرى فقط في الذكاء كما عرفتم سادتي الكرام تكلموا أيضا بأن البشرية و هي قاعدة أساسية جدا البشرية لن تستطيع التحكم في هذا الذكاء الاصطناعي، 
 
هو في كل أداة يخترعها البشري و في كل مفترق طرق نصل عنده سادتي الكرام إدعوا أن المسؤولية لن تستطيع التحكم في هذا الشيء و لكن البشرية أثبتت في النهاية أنها قادرة على الإستجابة و حل جميع المشكلات و قبول الاختراعات التي تصنعها و هي مستحقة لحل مشاكلها و لا تنظر إلى الجانب السلبي، 
 
لا تقفوا سادتي الكرام مع الجانب السلبي و الصورة النمطية السوداء القادمة من العصور الوسطى و السلام عليكم و رحمة الله.


*المتحدث الثاني موالاة:(أنثى)/* 
 
# سادتي المحكمون الكرام زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة سلاما حارا يصل من قلبي إلى قلوبكم جميعا، سادتي الكرام نجتمع اليوم لنناقش قرار المجلس الذي يندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم و نحن كفريق موالاة نواليه بشدة في ندمه ندما شديدا و لنا في ذلك العديد من الحجج التي بدأت زميلتي بذكر بعض منها و سأواصل على منهجها لأذكر ما تبقى منها لأننا نرى أن هذه المسألة أصبحت مسألة حياة أو موت و أصبحت مسألة خطيرة جدا ايمانا منا بهدفنا الذي لا حياد عنه ألا و هو تبيان أن مستقبل هذا التقدم مجهول و أنه أصبح تهديدا صارخا للبشرية. 
 
أبدأ أولا بتفنيد ما جاء على لسان فريق المعارضة و أذكره بأننا لسنا كما قال ندعو إلى التخلف و الرجعية و الركود و إنما قلنا أن مبدأنا العام ضد سوء استغلال هذه الآلات و حيادها عن مسارها الأساسي الذي جاءت أصلا لخدمته، 
 
جاءت هذه الآلات سادتي الكرام لخدمة الإنسان، جاءت لهذه المصلحة الأولى، جاءت لتسهل حياة الإنسان و جاءت لنطوعها لمصلحته و لكننا رأيناها اليوم تخرج عن تحكم الإنسان في العديد من المواقف و رأيناها تحيد عن مساره الأصلي الذي جاءت من أجله و هذا ما نحن ضده، 
 
نحن لسنا ضد كل مظاهر التقدم العلمي و إنما ضد ما حاد عن مساره و هذا ما نود التأكيد عليه. رأيناكم سادتي الكرام من خلال مواقفكم تهتمون فقط بالإنتاجية الكبيرة و تهملون الجانب الإنساني للإنسان فلا تتحدثون بمبدأ إنساني أبدا في حين أننا قدمنا لكم الحجة التي تتحدث عن مواطن الشغل و عن هؤلاء الآلاف الذين سيخرجون دون أي مواطن شغل. سادتي الكرام قلتم أنكم لا تخافون من شيء يصنعه الإنسان لأنه لن يخرج عن المسار الذي حدده له هذا الإنسان، سادتي الكرماء هذا الروبوت الذي تحدثنا عنه تغلب على إنسان و برمج نفسه بطريقة تغلبت حتى على القدرة التي برمجها به صاحبه، 
 
تغلبت عليه بقدرة غلبت الإنسان فأصبح الآن غير متوقع الأفعال، أصبح الروبوت غير متوقع الأفعال لأن ذكائه ذكرنا في تعريفنا سادتي الكرام أن الذكاء يساوي أو يفوق ذكاء الإنسان و بالتالي نحن لا نتمكن بذكائنا نحن و يمكن أن يفوقه بأن نتوقع أفعاله في حين أن ذكائه يفوق ذكائنا هذا ما نتحدث عنه، هذا هو الخطر الحقيقي و الرهان الذي جئنا لإثباته الآن من خلال ندمنا على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم. سادتي الكرام المصير بهذه الطريقة يصبح غير متوقع أبدا و أذكر أننا لا نتحدث عن آلات بسيطة ليس لها ذكاء صناعي مثل السكين والمجرار أو كل ما ذكرتموه و إنما نتحدث عن آلات يفوق ذكائها ذكاء الإنسان و هذا هو المشكل الحقيقي الذي جئنا لمناقشته و حددناه بطريقة واضحة مؤطرة، قلتم أن الآلات لا تملك مشاعر و ذلك سادتي الكرام أخطر بكثير على الإنسانية لأنها لا يمكن أن تقدر شيئا لهذا الإنسان و لا يمكن أن يكون لها أي ضوابط تعيقها عن فعل كل ما يمكن أن يكون مشينا إذا وقف في اتجاه مصلحتها، أمر الآن إلى ذكر حججنا فأقول في حجتي الأولى أن الذكاء الصناعي المتقدم يتم استغلاله في خدمة الحروب أفسر فأقول أن الدول المتقدمة التي تملك المال الوافر لتطوير الذكاء الإصطناعي و لها العديد من المخابر المخصصة لهذا الأمر، 
 
الذكاء الصناعي المتقدم جدا و الذي يفوق ذكاء الإنسان أو يساويه جعل هذه الدول ذات المصالح العديدة تصنع آلات عديدة و متنوعة و تتفنن فيها لتجعلها تفوق ذكاء الإنسان باعتبارها تراقب كل تحركات الشعوب التي تود الهيمنة عليها، 
 
و قد تمت برمجة العديد من الآلات حتى على تذكر سمات الوجوه و بصمات العين و حتى من الخطوة، تخيلوا أن هنالك التي يمكن أن تتذكر الإنسان من طريقة مشيته تضعها هذه الدول في دول أخرى لتراقب كل تحركات الشعوب و كل الطرق التي يتصرفون بها لتدرس بذلك كل شخصياتهم و تعرف كيف تهيمن عليهم و تعرف كيف تجعلهم في خدمتها هذه المشاكل، كل هذه الآلات التي جعلوها موجودة جعلوا لها امتيازية خاصة في أنها في العديد من الأمور تتصرف بنفسها دون العودة إلى إنسان يأمرها دون أي أمر إنساني، إذا شهدت أي نوع من التحركات جعلوا هذه الآلات تراقب الدول إذا شهدت أي نوع من التحركات المشبوهة فبإمكانها التدخل بنفسها لوضع حد لهذه. 
 
 *مداخلة: ألم تروا أن هذا الحجة لديكم تثبت أن الاستخدام السيئ لهذا الشيء هو المدمر لهذا الشيء و ليس الأصل نفسه./*
 
نحن هنا نندم على تقدم الذكاء الإصطناعي نظرا لاستغلاله السيئ هذا ما قلناه منذ البداية هذا ما نرفضه نحن نرفض الاستغلال السيئ الذي جعلنا نندم على وصول التطوير إلى هذه الدرجة. سادتي الكرام جعل هذا الأمر هذه الدول تراقب كل تحركات الدول الأخرى و تتدخل فيها دون أمر الإنسان، 
 
أبرز مثال هو مثال أميركا التي وضعت في اليابان آلات عديدة و طيارات بدون طيار قادرة على مسح خمس الشعب في دقيقة إذا وجدت منه أي خروج عن طاعتها، أمر الآن إلى ذكر الحجة الثانية فأقول أن الذكاء الاصطناعي يتم استغلاله في التلاعب بمصير الشعوب، فقد أصدر العديد من العلماء من خلال مخابر و شركات عديدة يشتغلون فيها ساهموا في تطور الذكاء الصناعي فأصدروا بذلك العديد من الآلات المبرمجة برمجة تعطيها من الاستقلالية ما يمكنها مرة أخرى من دراسة تفكير الشعوب و أفرادها و من معرفة المعطيات الشخصية الخاصة الذاتية التي لا يحق لأي إنسان آخر بأي موجب أخلاقي أن يعرفها جعلتها لمصلحتها لتوجه الرأي العام داخل دولتها، هنالك حكومات تستعمل هذه الآلات لتوجيه الرأي العام داخلها، هنالك شركات تستعمل لتوجه الرأي العام و لتبث فيه معلومات تخدم مصالح أفراد و جهات سياسية معينة لا يمكن أن نعرف أهدافها السياسية، 
 
سادتي الكرام أبرز لكم مثال كمبريدج أناليتيكا التي تحكمت في توجيه الرأي العام في أميركا لانتخاب دونالد ترامب و تحكمت في سبع انتخابات أخرى بذكاء اصطناعي متقدم يتحكم وحده في الإنسان مما جعلها تتحكم في مصير الشعوب و تصعد ترامب إلى كرسي الرئاسة و هو ما يجعل هدفنا هدفا أساسيا ألا و هو تبيان أن مستقبل التقدم مجهول و أصبح تهديدا صارخا للبشرية و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر)/*


# دخلت علينا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة لتدمر ما والته و لتحدث تناقضا عميقا في مقولتها و هي عندما دخلت قالت نحن لسنا ضد التقدم العلمي و هنا يخالف المبدأ الندم الذي هم جاؤوا لموالاته قالت نحن ضد حيادها عن مسارها و ضد استغلالها عن مناصبها و جاءت بجميع حججها في كيفية استخدام هذه الأداة و ما وضحه في حجته الرئيسية المتحدث الأول بالتفصيل أن نحن هنا لسنا نتحدث عن استخدام هذا الاختراع و لكن نتحدث عن الاختراع بذاته و هم أتوا مواليين لنص المقولة التي هي ندم للاختراع بحد ذاته و ليس ندم لاستخدام هذه الأداة فأتت و دمرت جميع موقف فريقها من موالاة لهذه المقولة و قالت في مبدأها الثاني و هو تغلب على الإنسان و خروج عن قدرته السيطرة و كأنها تشاهد فيلما و أن الجيوش الآلية تأتي لتدمر الإنسان و لم تأتي بأي مثال و لم تأتي بأي شيء كأنها استدلت على الأفلام الخيالية العلمية التي تحضرها مرارا و تكرارا و لم تأت أي مثال حقيقي على التفوق هذا الذي دمر الإنسان و تغلب عليه بطريقة مجنونة مثلما و صفتها أيضا قالت عن استخدامها في الحروب و عن استخدامها لمصالح شعب ضد مصالح الشعب و تيسيرها و الضغط على هذه الحروب يا أصدقاء يوجد مثلا الصحافة هل الصحافة تأتي و تحدث أخبارا عن هذه الحروب و تحدث و تكتب فيها مواقف عن طرف ضد آخر؟ 
 
هل نندم على الصحافة؟ هل نلغي الصحافة من مجالنا؟ 
 
هل هذا قول منطقي إنها أتت و كررت عن إستخدام هذا الإختراع و كل حججها مبنية على ذلك تماما، فأنا آتي إليكم المتحدث الثاني بعدما فندت جميع حججها و الذي أساسا فندها زميلي المتحدث الأول ضمنيا في حججه و لكن أعادوا تكرار ما جاءوا به من تناقض و أصروا على تناقضهم من جديد. 
 
أنا أتيتكم المتحدث الثاني معارضا معارضة شديدة لندمهم هذا أنهم يندمون على تطوير الذكاء الاصطناعي المتقدم من مبدأ سامي و هو تحقيق المصلحة الأعلى للإنسانية. دعوني أبدأ من جانبي التطبيقي و أقول لهم مفندا بالتفصيل لما جاءته المتحدثة الأولى من احتلال الروبوتات، 
 
للوظائف كما تحدثت عنه و تدمير البشرية على لسانها، الذكاء الإصطناعي المتقدم صنع هنا ليحل مشاكل الإنسانية لا ليزيدها، فنحن هنا عندما نتحدث عن الجانب الوظائفي نحن نتحدث عن تحول وظيفة من نمط إلى آخر و ليس موت وظائف من هذا الذكاء الإصطناعي، 
 
نحن هنا ما لا يفهمه هذا الفريق الموالي هو دورة حياة الوظائف، ديناميكية الوظائف في هذا العصر المتقدم، فهنا ما يحدث هو مثلما قلت تغير من طبيعة وظيفة إلى طبيعة أخرى و خلق وظائف جديدة فهنا مثلا كنا نكتب القيود المحاسبية بطريقة يدوية تتطلب موظفين و جهود و وقت كبير قبل التقدم العلمي فأتى الحاسب الآلي و حدث هرع لدى الناس بأنه سوف تحتل وظائفهم و سوف تتدمر حياتهم مثل هذا الهرع الذي حصل عند فريق الموالاة فماذا كانت النتيجة عند تقدم الحاسب الآلي و عند إختراعه ولد وظائف بنسبة مئة و عشرين بالمئة أكثر من الوظائف الحالية. نعم لقد غير طبيعة العمل و هذا ما نحن أتينا به و لكن لم يلغ وظائف بالعكس فإنه زادها وظائف وزاد نسبة الوظائف التي هي موجودة، و ايضا زاد كتابة القيود المحاسبية عند استخدام الحاسب الآلي


 زادها دقة و لغى المشاكل الإنسانية اليدوية و زاد أيضا الوظائف مثل ما قلت. آتيكم إلى موضوع خلق الوظائف الجديدة فنحن هنا و سوف أدل بأمثلة نحن خلقنا وظائف جديدة جاءت المتحدثة الأولى في قول أن هذا الروبوت قادر على العمل أربع و عشرون ساعة على أربع و عشرون ساعة، 
 
هل فعليا إن أنا اخترعت روبوت و وضعته هنا أربعة و عشرين ساعة، هل سوف يعمل طول حياته من دون تدخل بشري حقيقي؟ بالطبع لا فهي جاءت متوهمة أنه سوف يعمل لحاله و وحده من دون تدخل بشري، أربع و عشرون ساعة على أربع و عشرون ساعة و لكن يحتاج تطوير يحتاج مراقبة يحتاج كل وظيفة دقيقة في هذا الروبوت يحتاج وظيفة بشرية تساعد هذا الروبوت على إكمال أربع و عشرون ساعة على ربع ساعة التي رأتها بصورة مثالية مثلما وضحت حالكم 
 
و أيضا يوجد مثلما قالت المتحدثة الأولى في مثالها الأول عن أن الشطرنج و جاء الذكاء الاصطناعي ليفوز هذا اللاعب في الشطرنج، الا ترون ان عدم تغلب هذا اللعاب في الشطرنج انها مشكلة إنسانية هي مشكلة إنسانية أنه لم يوصل إلى القدرة العالية ليستطيع فيها تغلب هذا الشطرنج هي مشكلة إنسانية و أتى الذكاء الاصطناعي ليحل المشكلة الإنسانية، 
 
دعونا نرى مشكلة تهمنا أكثر من الشطرنج التي ذكرتها و هي مشكلة إنسانية بيئية صحية مرضية مشاكل تهمنا و الذكاء الاصطناعي اتى ليحل و يقيم جميع المشاكل الإنسانية و ليطور عليها، و نحن هنا نحتاج إلى تطور في الحلول و إلى حلول مستقبلية تنافس الأمراض المستقبلية بذلك، 
 
و أيضا أريد أن أنوه على خلق وظائف و أريد أن أضرب أمثلة مثل التي من المصطلح الإنجليزي هي ال big data و data  science  إنها أصبحت الآن و هي بالتالي هي تعامل مع بيانات ضخمة لخلق هذه الذكاء الاصطناعي إنها وظائف كبيرة لقد فتحت مجالات في الماجستير و الدكتوراه في أكبر و أرمق الجامعات العالمية 
 
إنها من أكثر الوظائف رواتبا، كل هذه الوظائف و كل هذه الموظفين تعمل لصالح التطوير و خلق هذا الذكاء الإصطناعي و ليس لتدمير الوظائف مثل ما قالته فهو خلق وظائف أكبر و أرقى برواتبها و جودتها و جودة منتجاتها و التطور الذي نحن فيه و السلام عليكم. 
 
*المتحدثة الثالثة موالاة:(أنثى)/*


# سيدي رئيس اللجنة و أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من الفريقين و الجمهور الكريم أهلا و سهلا بكم جميعا. نؤكد من جديد موالاتنا لقرار هذا المجلس و هدفنا هو تبيان أن مستقبل هذا التقدم مجهول و أنه أصبح تهديدا صارخا للبشرية، 
 
ابدأ بتفنيد ما جاء في خطاب فريق المعارضة مقابلة بما جاء في حجاج فريقي و أود أن أرفع الشبهة التي بنيت علينا بأننا قد حدنا عن مسارنا و تحدثنا عن سوء استغلال بدل أن نتحدث عن هذه الآلات في المقام الأول نحن تحدثنا في هدفنا منذ تعريفنا منذ البداية كيف أن هذا الندم إنما هو مرتبط بسوء الاستغلال و أن تبرير هذا الندم إنما هو سوء استغلال إضافة إلى هذه الآلات مستقبلها مجهول و بالتالي عندما تتحدثون عن أن سوء الاستغلال في هذه الآلات هو الإشكال و ليس في الآلات بحد ذاتها، 
 
أريد أن أسألك أنت تساند الذكاء الصناعي و بالتالي أنت تساند هذا التطور إذا اضمن لي أن سوء الاستغلال هذا لن يكون موجودا أو امنع سوء الاستغلال هذا بالطبع لا يمكننا أن نتحدث عن وجود آلات متقدمة بذكاء صناعي بدون وجود سوء استغلال، 
 
هل عندما أندم أنا على خلق مثل هذه الآلات هل ترغمني بأن أتحدث أيضا عن منعي لسوء كل هذا الاستغلال. سوء الاستغلال هو من البديهيات البشرية و هو موجود و لا يمكن منعه بالتالي سواء نحن عارضنا أو أنت كنت موجودا أنت عندما تساند أنت أيضا لن تكون قادرا على منع سوء استغلال هذا و بالتالي هنا تكمن المشكلة بأن الندم كان على وجهين اثنين أولا بأن هذا الندم قد حاز عن مساره باعتبار أنه فتح للبشر ضد البشر مشاكل جديدة و مثلت هذه الآلات وسيلة جديدة يستعملها الأقوياء في محاربة و في ضرب فئات أخرى و هنا يكمن هذا الندم ليس بالضرورة سوء الاستغلال هو ما يجعل مسار هذه المناظرة ينحاز و إنما سوء الاستغلال موجود دائما في أي شيء و أحسن مثال على ذلك هو مثال السكين الذي ذكرته بالتالي أنت هنا تقول لي بأنه العائد لسوء استغلال السكين فتحت طريق أسهل للبشر لكي تستغل في قتل الناس و بالتالي يجب أن نرفع هذه الشبهة علينا يتحدث ضرب لنا مثال النار التي كان البشر خائفا منها ثم كيف تحكم بها و أنا أريد أن أقول أعطي لهذه النار قدرة على برمجة نفسها تقرير مصيرها مثال ضعها في غابة كبيرة و دعها تستعر و ارينا كيف سيتحكم بها البشر و كيف سيقلل من هذه الأضرار؟ 
 
في حجته الأولى تحدث عن أن الخوف من الذكاء إنما هو خوف من الذكاء البشري و ليس من الذكاء الاصطناعي و أنه أداة خلقها الإنسان ثم قال بأن الإنسان يتفوق على هذه الآلات بالمشاعر و العواطف و أنه لا يمتلك قدرة العقل و هنا كان قد ناقض نفسه إذ أنه أولا يتحدث عن أن الخوف يكمن في هذا الذكاء البشري 
 
و ليس في الذكاء الصناعي ثم قال بأن لا يمكن أن نقارن هذه الآلات بالبشر باعتبار أن البشر دائما يمتلك العواطف و المشاعر، بالتالي انت هنا في جهة تقول بأنك تخاف من الاستغلال البشري و من جهة أخرى تقول لا بأن البشر لا يجب أن نخاف منه له دائما ما يتفوق على هذه الآلات بالمشاعر و العواطف، 
 
أولا يقول بأن التخوف من الذكاء الذي يخلق الآلة و بالتالي المذنب في استغلالها هو البشر، ثم عندما قدمنا مداخلة عن هل تمتلك مثلا السكين قدرة على برمجة ذاتها قال بأن للبشر عواطف أحاسيس أما الآلة فلا و غياب المشاعر في هذه الآلة مع قوتها العقلية التي تفوق أو تساوي قوة البشر هو ما يجعلنا نشرع لحجتنا الأولى عن ما يسبب فناء البشر أو ما يمثل الخطر في هذا الموضوع، عندما يتحدث زميلي و يقول بأننا تحدثنا بنظريات متأتية من الأفلام ثم يأتي يتحدث مثلا عن نظرية الكرة الأرضية عندما تحدث البشر سابقا عن إمكانية وجود رقعة صغيرة 
 
تحدث ضوء كهذه هل كان يصدقون أحد؟ كانوا ينعتونهم بالجنون و يقذفونهم بالنار و يعدمونهم كما قلتم أنتم، بالتالي اليوم نحن أيضا الندم هنا متأت و مبني كل العلم متأت و مبني على فرضيات و على دراسات مستقبلية و أهمها مثال ستيفن هوكينغ الذي ذكرناه عندما قال بأن هذا الذكاء البشري إنما سيسبب خطرا على بشريتي في المستقبل، 
 
بالتالي هنا عندما نتحدث اليوم و نقول بأن هذا الذكاء قد تغلب في العديد من المواقف على الذكاء البشري و قد امتلك قدرته على برمجة ذاته ما هو الضامن بأن هذا الذكاء لن يثور عليك يوما آخر عندما ضربنا مثالا الشطرنج لم تكن إشكاليتنا في الشطرنج و إنما كانت إشكاليتنا في أن هذا المخترع 
 
قال بأن الآلة قد غيرت برمجتها و استطاعت أن تهزمني فما هو الضامن أن هذه الآلة التي خلقتها اليوم لتوفر لك العيش السليم، ما هو الضامن أنها لن تثور عليك يوما انت أصبحت الدخيل عليها و بالتالي عندما تقول بأنني أتأتى بفرضيات من المسلسلات وجب أن أقول لك بأنه مستقبلا كان التلفاز أيضا فرضية و اليوم هو واقع و حدوث أمثلة واقعية تجعلنا نرى بأن هذه الفرضية تسير نحو الحقيقة و هذا ما قلناه عندما قلنا عن أن قدرتها 
 
تفوق قدرة البشر و أنها تمتلك قدرة على تطوير ذاتها، في حجتهم الأخرى تحدثوا عن أن الذكاء الاصطناعي صنع ليحل مشاكل إنسانية و تحدثوا في حجتين متقاربتين تقريبا و كيف أنه تحولت الوظيفة من وظيفة أخرى و ليس اندثارها و مثلا الحاسب الآلي يقوم بالعمل و لم يلغي الوظائف ثم يتساءل هل ستعمل الآلة أربعة و عشرين ساعة طول حياتها؟ 
 
هنالك بشر يتدخلون أيضا عديد من الموظفون يعملون لتطوير هذا الذكاء، هنا لا نريد أن نكون سطحيين و نتحدث بمنطقية و  واقعية أولا كم هو عدد البشر الذين سيقومون على صيانة آلة تعوض مئات آلاف الأشخاص هذا أولا، 
 
ثانيا الآن نسبة البطالة في العالم مرتفعة و من قال بأن نسبة البطالة هذه التي تسير في الإرتفاع أن أحد أسبابها كان بسبب تعويض كل هذه الآلات لأماكن البشر، هل استطاعت كل هذه الآلات التي وضعناها اليوم إحداث وظائف جديدة و حل مشكلة البطالة. 
 
لا مشكلة البطالة موجودة و تزيد و السبب الرئيسي هو ما ذكرناه نحن عن نقص العمالة ثم أيضا تقول بأن البشر سيتوجهون إلى البحث العلمي و التطوير الاصطناعي و بالتالي عندما نطور الآلات نخلق مشاكل هل كل البشر قادرون على التوجه إلى البحث العلمي؟ 
 
ماذا عن تلك الطبقة الكادحة التي تعوض مئات آلاف من العمال في المعامل تعوضهم آلة واحدة؟ 
 
حسنا افتح الباب لمئة مخترعين يقومون باختراع تلك الآلة و ألق مئة ألف عامل يقوم بالكدح، بالتالي ما هي هذه الوظائف التي ستضمن لي بأن العمال نحن لا نتحدث عن مئة مخترع فقط يمتلكون شهادة عليا و إنما نتحدث عن كل العمال و اذكر بأن نسبة البطالة موجودة و بالتالي عندما تتحدث أنه توجد وظائف جديدة أنا لا أرى في هذا المستقبل أي إثبات لذلك، بالتالي هنا بينا أن تطور الذكاء الصناعي هو بالضرورة يقلص من العمالة و أنه ليس الجميع قادر على أن توفر وظائف تتلاءم مع كل أولئك العمال الذين طردتهم خاصة هذه الآلات تعوض العمال الكادحين و أن الوظائف القليلة التي تعوض هذه الآلات إنما الوظائف التي تعتمد على العقل و ليس كل العمال يعتمدون على ذلك و أنها استخدمت في تقليل مصائب الشعوب و فتحت بابا جديدا لسوء استغلال البشر لها و لاستخدامها ضد البشر، كان هذا خطابنا من فريق الموالاة و شكرا. 
 
*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*


# اسمحوا لي سيداتي سادتي أن أبتدأ كلامي باقتباس كريم من أبرز معارضينا اليوم، المتحدث الثاني من فريق الموالاة، تكلمت سيداتي سادتي في كلامها و قولها نحن لسنا ضد التقدم العلمي إنما نحن ضد استغلاله و كما قال متحدثهم الأول في بداية كلامه نحن نتحسر على تطوير الذكاء الإصطناعي لمجهول مستقبله
 
جزيتي خيرا أيتها المتحدثة الثانية في معارضة موقفنا اليوم و من ذلك المنطلق أبتدئ أنا سيداتي سادتي المتحدث الثالث لفريق المعارضة كلامي لهذه المناظرة التي انتهت أساسا من بعد متحدثهم الثاني سيداتي سادتي لجنة التحكيم الموقرة لقد جاءكم فريق الموالاة اليوم متكلما على أن هناك من خلال حديثه أن هناك عمالة يتم تحديدها و أن هناك فناء للبشرية و أن هناك حروب و مصائر شعوب تحدد و ما إلى ذلك، أما في مجال العمل فقد جاء متحدثهم الأول و قال أن هناك ستندثر البطالة و ستندثر هذه الأمور و لن يكون هناك لدينا أي وظائف و لكننا بينا لهم أمرا جوهريا جدا أنه يا سادتي الكرام أنه إذا ما نظرنا إلى التاريخ سنرى أن هذه المرحلة قد مرت بها البشرية مراحل و مراحل متعددة، كان لدينا ثورة صناعية كان لدينا جاليليو الذي قال أن الأرض مكورة و اعتمدت كثير من الأمور على ذلك و قام البشر و قالوا أخذت وظائفنا ماذا سنعمل الآن؟ 
 
لكن بينا لها يا سادتي أن هناك وظائف أخرى ولدت و لأن الإنسان و الوظائف ذوي طبيعة ديناميكية فإن المشاكل لن تنتهي يا صديقتي العزيزة و الوظائف بالتالي لن تنتهي إذا كان الذكاء الإصطناعي سيحل جميع المشاكل فنحن في الجنة أو في المدينة الفاضلة و عليه صديقتي العزيزة فإننا نقول لكم و نقر لكم أنها حقيقة مطلقة أن وجود أدوات جديدة سيولد بالضرورة مشاكل أخرى و سيكون هناك ضرورة لعلاجها من قبل الإنسان و سيكون هناك وظائف أخرى تعالجها، أما سيداتي تكلمت لاحقا في عن فناء الشعوب و لا أدري إن كان ذلك إلا يدل على حقيقة و مصداقية الأمر فنحن قلنا في مسألتنا أن هناك ما يفرق الإنسان و الآلة أن اتخاذ القرار يأخذ أبعادا غير أبعاد الذكاء فقلنا أن هناك مسألة خيرية و مسألة شرية و الإنسان الذي يقضي في الأمر أما الآن من ذات تلقاء نفسها فإنها لن تقوم بذلك من تلقاء ذاتها إنما القرارات الإنسانية هي التي تحدد أين مصير هذه المسألة. 
 
سيداتي سادتي أما بالنسبة لمصير الشعوب و تفكيرها و تكلمت على أنها ستتمكن من معرفة تفكيرهم بين المتحدثين، الثاني أن هناك علم مختص بتحليل بيانات لا أن تقوموا بمعرفة تفكير شعوبها إذا كانت تعرف طريقة تفكير شعوبها فالرجاء إخباري سيدتي العزيزة أتستطيع إخباري أنني  سأذهب إلى الجنة ما اختلاف ذلك من ذاك؟ 
 
يا صديقتي العزيزة إنها يا صديقتي العزيزة أداة متحكم بها حدودها معروفة أبعادها ممكنة لقد تكلمت المتحدثة الثانية أنها ندمت على الوصول إلى هذا الأمر سيداتي سادتي و ناقضت نفسها و قالت نحن لسنا نندم على تطوير الاختراع، 
 
و تكلمنا سيداتي سادتي نحن في هدف واضح جدا ألا و هو تحقيق المصلحة العليا للإنسان، تكلم متحدثنا الأول أنه من خلال الندم على ذلك يكون هناك كبح لعجلة التقدم الإنساني و الحضارة الإنسانية و تكلمنا على أن هناك مشاكل تتفوق على قدرة الإنسان المجردة في علاجها، كما تكلم صديقي المتحدث الأول أن هناك رافعات و أمور تحتاج إلى رفع ما يحتاجه عشر رجال ليقوموا بها، فهل يا صديقتي العزيزة تقترحين أننا نندثر هذه الأمور و نقوم بجميع قوتنا العاملة و أن لا نستغلها استغلالا صحيحا بأننا نوجد حلا لمشاكل موجودة ونولد معلومات و استفادة أكبر و نحل مشاكل مستقبلية أخرى، و تكلم صديقي المتحدث الثاني على أن هنا يأتي بيت القصيد و أننا نعالج أمراض و نعالج المشاكل البيئية و الصحية و ما إلى ذلك و إنما لا نعالج المسائل التي تكلمتم عنها، 
 
تكلمت المتحدثة الثالثة أن ذلك سيولد مشاكل دونية يا صديقتي العزيزة جميع المشاكل تعالج بطريقتي مشاكل علوية و مشاكل دونية بل هذا هو الاحتكام الصحيح للمسألة في معالجة أي قضية فهي تحتمل الوجهين، 
 
و عليه فإننا نؤكد لكم أن هذه الآلة إذا تم توظيفها في السياق الصحيح فإنها يمكن معالجتها إلى أي قضية أخرى، و من أي آلة أخرى تكلم متحدثهم الثاني عن مفهوم المجهود و تكلم أن المجهود هو ليس المتطرف الذي جاء به و ليس الراديكالي الذي جاء به فريق موالاتنا. 
 
و تكلم على أن العمل قبل مئة سنة ليس نفسه بعد مئة عام و تكلم أن هذه هي ببساطة سنة الوجود و الحياة و عليه فإنه سيتم توليد آلات جديدة و سيتم توليد وسائل جديدة تحل من قبل الإنسان و هنا يأتي مفهوم السببية سيداتي سادتي الإنسان هو الذي أوجد الآلة، 
 
و الإنسان هو الذي يريد الحل للمشكلة لا الآلة التي تريد السيطرة على الإنسان و أن تحل مشاكلها سيداتي سادتي الشخصية و هنا تكلم متحدثنا الثاني من خلال حججه تكلم من الجانب التطبيقي أن الذكاء الاصطناعي صنع لحل مشاكل الإنسان و غير طبيعة العمل تماشيا مع ذلك و حل مشاكل إنسانية ذات طبيعة إنسانية 
 
و ليست مشاكل سيداتي سادتي ولدت له الاحتلال الذي جاء به من قبل الإنسان. 
 
و هنا سيداتي سندي بينت لكم من خلال هدفنا كيف تحققت المصلحة العليا للإنسان
 
فالإنسان هنا لن يكرر الخطأ الذي كرره أمام الآلة مرة أخرى و هو هنا الإنسان هو الذي يتخذ القرار و الإنسان هو الذي يسير في المسألة و عليه سيداتي سادتي نكون قد فندنا ما جاء به فريق الموالاة كموقف متكامل جدا فنحن جئنا سيداتي سادتي و فسرنا طبيعة الوجود و العقل فسرنا أن لا يمكن أن تكون هناك كبح لعجلة التقدم الإنسانية و الحضارة الإنسانية و فسرنا أن هناك ديناميكية لطبيعة المشاكل و ديناميكية لطبيعة الحروب، هذه سنة الحياة و أن طبقنا سيداتي على أن هذه الآلات و كما ساهمت معنا مواليتهم الثانية و قالت أنها ليست ضد التقدم الأمني و إنما ضد استغلاله و هذا بتبسيط سيداتي سادتي، 
 
نحن تكلمنا أن هذه الآلات هي شريرة فقط إذا كان استخدامها هو خطأ و ليس هي شريرة بحد ذاتها كما جاءت بنظريتها التي قالت أنها ستؤدي إلى فناء بشرية و كما تكلمت في هذا الباب و عليه سيداتي سادتي نكون قد حققنا هدفنا الذي جئنا به من خلال معارضتنا لتحقيقه ألا و هو تحقيق المصلحة العليا للإنسان و السلام عليكم.