*المتحدث الأول موالاة:(ذكر)/*
 
# المجلس الموقر فريقي الموالاة و المعارضة تحية طيبة و بعد، نص قضيتنا لهذه الليلة سيضحي هذا المجلس بحقوق أخرى في سبيل توفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، بداية أنا كمتحدث أول في فريق الموالاة سأبدأ بالإجابة عن سؤالين أساسيين في بناء فريقنا، 
 
لماذا سنضحي و سأشرح من خلالها ما هي التضحية و لماذا حقوق أخرى و ما المترتبات على التضحية بهذه الحقوق و إلى ماذا نريد أن نصل
 
سيتحدث زميلي المتحدث الثاني و سيجيب على السؤال لماذا يستحال البلوغ الحقيقي لحقوق أخرى دون بلوغ الحقوق الأساسية؟ 
 
بداية عندما نتحدث عن حقوق الإنسان حقوق الانسان هو ميثاق دولي يكفل للإنسان جميع حقوقه كونه إنسان، فهذا الإنسان بمجرد كونه إنسان هو يتمتع بحقوق يجب أن يتحلى بها، 
 
تنقسم هذه الحقوق إلى ثلاثة مستويات فعندما نتحدث عن المستوى الأول و هي الحقوق الأكثر أهمية مثل حق الحياة و حق الصحة و حق التعليم هي الحقوق الأكثر أهمية للإنسان، فعندما نتحدث عن حق الحياة لا يحق لأي إنسان أن ينزع حياة إنسان لأنه ليس هو من منحه إياها، 
 
عندما نتحدث عن لماذا سوف نضحي وجب بداية أن نعرف أو نشرح ما هي التضحية، التضحية تكون سيداتي سادتي عندما نصل في مشكلة إلى مرحلة فائقة الصعوبة إلى مدى من الصعوبة من المشكلة نضطر فيه إلى التضحية بجزء للمحافظة على الباقي، 
 
فعندما نتحدث مثلا على المثل الذي يقول آخر علاج هو الكي و هذا ما سنطبقه نحن عندما نعرف بأن التضحية هي تكون عندما نصل إلى أقصى مدى من صعوبة في المشكلة عندها سنضطر للتضحية فعلى سبيل المثال عندما تصاب اليد بمرض فنحن نحاول علاج هذه اليد و نحاول علاجها مرارا و تكرارا و لكن عندما 
 
نرى أن هذا المرض سوف يتفشى فنحن سنقوم بقطع هذه اليد محافظة على باقي الجسد عندما نتحدث عن لماذا الحقوق الأخرى فنحن نتحدث عن هرم من الحقوق سبق و أن ذكرته في المستويات الثلاثة التي ذكرتها في حقوق الإنسان، 
 
الحقوق المذكورة هنا عندما نتحدث عن الحقوق الأكثر أهمية أو الأكثر تأثيرا بحياة الإنسان فنحن نتحدث عن الحرية نتحدث عن الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، هذه الحقوق التي يجب أن تكفل للإنسان لأي إنسان ليعيش حياة كريمة، 
 
فعندما نتحدث عن الماء و الغذاء نحن لا نستطيع أن نكفل حياة الإنسان و هو الحق الأساسي، الحق، الحق البديهي، الحق الأول و هو حق الحياة، لا يستطيع الإنسان العيش من دون الماء و الغذاء و لا يستطيع الإنسان أن يعيش بصحة جيدة أيضا من دون الماء و الغذاء، 
 
فنحن عندما نتحدث عن حق التعليم بداية نحن بدأنا بمشكلة، هذه المشكلة أدت إلى نقص توفر الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، نحن وصلنا إلى مرحلة من هذه المشكلة لا نستطيع علاجها لا نستطيع توفير الماء و الغذاء و الحياة و التعليم فاضطررنا أن نضحي بحقوق أخرى هي أي حق سوى هذه الحقوق لماذا؟ 
 
لأننا لن نستطيع الوصول إلى هذه الحقوق الأساسية للإنسان ما لم نضحي بغيرها و مثالا على ذلك عندما نتحدث عن كوبا في أوائل التسعينيات نحن نتحدث عن دولة كانت تعاني من مشاكل داخلية، 
 
الحكومة لم تكن قادرة على توفير الحاجيات الأساسية للبشر، لم تكن قادرة على إطعام هؤلاء الناس، لم تكن قادرة على توفير حاجياتهم الأساسية فقامت كوبا بسن قوانين حدت من حرية هؤلاء البشر منعت التملك لماذا؟ 
 
لكي تحافظ على هذه الأراضي أو هذه الممتلكات كلها لصالح الدولة تستطيع الدولة من هذه الممتلكات أن تقوم بتوفير الحاجيات الأساسية و بالتالي هي ضمنت حياة على مستوى واحد و ركزوا على كلمة حياة على مستوى واحد لكافة أفراد الشعب 
 
فلذلك نحن عندما نتحدث عن ترتيب للحقوق أو ترتيب لهذه الحقوق فنحن كما سبق و ذكرت نحن نتحدث عن هرم لا يمكننا بناء هذا الهرم ما لم تتوفر هذه الشروط. 
 
الأساسية لدينا ماء و غذاء، الماء و الغذاء لا نستطيع الحياة بدونهم، من دون ماء و غذاء ستكون الصحة سيئة، عندما تكون الصحة سيئة فإن حياة الإنسان معرضة للخطر بدون ماء و غذاء فالإنسان لن يستطيع أن يعيش، 
 
عندما نتحدث عن عدم توفر الماء و الغذاء و الصحة الجيدة فإن هذا لا يعتبر مناخا مناسبا للتعليم أو عندما لا تتوفر هذه الأساسيات فإن التعليم أيضا لن يكون متوفرا و هذا هو البديهي فنحن نتحدث عن مشكلة قائمة مشكلة لن نستطيع توفير الحلول لها لماذا؟ 
 
لأن التعليم غير مكفول و لذلك سنقوم بالتضحية بأية حقوق سوف تؤدي لنا بطريقة أو بأخرى لأن نوفر هذه الحاجيات الأساسية للإنسان و بالتالي يمكننا حل هذه المشكلة بالتالي يمكننا خلق مستقبل أفضل عن طريق حل هذه المشاكل. 
 
و وهب هذا الإنسان حقوقه الكاملة من جديد عندما يستطيع هو بذاته بلوغ هذه الحقوق مرة أخرى، هدفنا كفريق موالاة إثبات أن لا سبيل لتوفير الحقوق الأخرى للإنسان دون توفير الحقوق الأساسية التي تضمن قدرة الإنسان على العيش بكرامة، 
 
تحدثت أنا المتحدث الأول عن مبدأ التضحية لماذا سوف نضحي لأننا وصلنا إلى مشكلة متقدمة جدا لن نستطيع حل المشكلة ما لم نضحي بأحد هذه الحقوق، عندما نتحدث عن حياة كريمة المكونة من خمس شقوق لدينا حرية لدينا ماء و غذاء و صحة و تعليم نحن سوف نضحي بهذه الحرية 
 
لكي نكفل هذه الأربع حقوق الأساسية التي بدونها لن يكون هناك حياة و لن يكون هناك تقدم و لن يكون حل لأي مشكلة، و شكرا. 


*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*
 
# السلام عليكم لجنة التحكيم و الحضور جميعا، نشكر المتحدث الأول من فريق الموالاة على خطاب في قمة التشويش في قمة العشوائية في قمة الضبابية. نشكره حقا للعمق لم أجد خطابا بهذه الدرجة من التشويش في هذه البطولة أبدا كان تعريفهم للحقوق الأخرى أي حق سوى هذه الحقوق و ذكرك أمثلة مبعثرة في خطابه الحرية 
 
و حق الحياة و عرف التضحية بطريقة غريبة جدا و عندما نصل إلى صعوبة كبيرة في المشكلة و نضطر إلى التضحية بجزء و ضرب مثالا باليد ربما التي تحتاج للبتر حسب ما استنتجنا من كلامه من الذي يحدد إذا كنا قد وصلنا إلى صعوبة كبيرة من المشكلة أم لا؟ 
 
من الذي يحدد إذا انتفت الوسائل كلها أم لا؟ ثم أين آلية التضحية لمجلسكم؟ 
 
و من هو مجلسكم التعريف في قمة القصور إذا و مع ذلك سنسوق نحن في هذه المناظرة و نكمل حديثنا في هذه المناظرة 
مداخلة:*ان كان لا سبيل لتوفير الماء و الصحة و التعليم الا تجدين ان هذا حالة قصوى؟/*
 


أنتم وضعتم افتراضا أنه لا سبيل لتحقيق الحقوق الأخرى إلا بإعطاء الأولوية لهذه الحقوق و هذا ما سنثبت عدم صحته نحن كفريق معارضة، 
 
نحن كفريق معارضة نعارض نص القضية معارضة تامة و نؤمن بالتوازن في جميع الحقوق لأن إعطاء الحقوق كاملة هو الديمقراطية الكاملة و إعطاء الحقوق مختزلة و منقوصة و جزئية هو نصف ديمقراطية و انصاف الحلول أفشل من الأصفار في الحلول، 
 
إذا أعود لتفنيد ما جاء به، انتهينا من تفنيد التعريف أو طرح مشاكل التعريف لنقل تحدثوا عن أن المشكلة هي نقص توفر الماء و الصحة و التعليم و غيرها و تحدثوا عن الحكومة في كوبا لم تكن قادرة على توفير الحاجات الأساسية و في تعريفهم ذكروا حق الحياة من ضمن الحقوق الأخرى التي سنضحي 
 
بها، إذا هل كان مطلوبا من كوبا التضحية بحق الحياة لأجل الماء و الغذاء و التعليم؟ 
 
هل كان مطلوبا منها التضحية بالحريات للأفراد و المواطنين لأجل أن تقوم بالتعليم و الماء و الغذاء؟ 
 
أعتقد أن هنا فهم خاطئ جدا لدى فريق الموالاة ثم من قال أن كوبا نجحت في ذلك؟ 
 
ما هو الأساس و الدليل أن كوبا نجحت في ذلك أصلا و أن حلها كان مجديا؟ 
 
إذا هدفهم إثبات أن لا سبيل لتوفير الحقوق الأخرى و لكن هدفنا سنثبت نحن في هذه المناظرة أن هدفنا تحقيق الديمقراطية كاملة الأركان كما سنأتي في مسارنا في هذه القضية، 
 
إذا نحن نعارض قرار المجلس معارضة تامة و نقول أن المشكلة في واقعنا اليوم هي رؤية أشخاص بأن هناك تفضيلا لحقوق معينة لدى الإنسان في ظل تهميش لحقوق أخرى و هذه الرؤية مختزلة و ضعيفة جدا لما سنبينه في حججنا، 
 
المشكلة أيضا أن هناك سياسيون يدعون أنهم يحجبون حقوقا أخرى لأجل الماء و الغذاء، من يضمن لي أنهم عندما يحجبون لي حق الحريات سنتين سيعيدون لي هذا الحق بعد أن ينظموا الماء و الغذاء، 
 
ما هذا الفهم الخاطئ؟ كل الحقوق تمشي معا إما أن تكون ديمقراطيا أو أن تكون دكتاتوريا ليس هناك أنصاف، حقوق لا تعطيني حقا و تأخذ آخر، هذا تناقض كبير جدا. 
 
سنتحدث في أربع محاور رئيسة أولها توازن الإنسان و الدولة، ثانيها الديمقراطية تكون كاملة أو لا تكون، و ثالثها مع المتحدثة الثانية عدم فعالية قرار المجلس و رابعها عدم ضرورة قرار المجلس أبدأ بمحوري و هو محور التوازن، 
 
فالإنسان كائن متوازن، الإنسان دائما قائم على حاجات متنوعة بيولوجية و نفسية و روحية و مادية و ذاتية و غيرها و حيث أن حاجات الإنسان متنوعة فلا بد أن تلبى حاجات الإنسان كاملة و ليس أن نركز على الحاجات البيولوجية للإنسان كالماء و الغذاء و الصحة و نهمل الحاجات الأخرى كحاجات الحريات و غيرها جميعها حاجات أساسية، 
 
تضحية المجلس الذي لم يعرفوه بحاجات معينة للإنسان على حساب حاجات أخرى يؤدي إلى نقص لدى الإنسان يؤدي إلى ضعف عدم رضا لدى هذا الإنسان و بالتالي قد تثور مشاكل أخرى في هذه الدولة تؤدي أصلا إلى تعطيل آلية تطوير الماء و الغذاء في هذه الدولة، 
 
مثال ذلك ثورات الربيع العربي، ففي ثورات الربيع العربي كان المطلوب هو الحريات أولا لم يشبعوا لم يحصلوا على الحريات، إذا عندما اختزلت سحبت منهم حرياتهم ثاروا و تعطلت مصالح أيضا أدت إلى نقصان أيضا الماء و الغذاء، 
 
إذن عندما لا تعطيني ديمقراطية كاملة لا تعطيني حريات كاملة سأثور لأجل حريتي أولا ثم الحقوق الأخرى كالماء و الغذاء، سأرضى أن تتعطل حقوق الماء و الغذاء لأجل حريتي التي انتقصتها كرامتي التي آذيتها الامتهان و كبت السياسي الذي قمت به، 
 
النقطة الثانية في محوري أن الدولة أيضا كيان متوازن، الدولة تقوم على أركان مختلفة و مترابطة، هذه الوزارات مختلفة في عملها و لكنها كل مترابط يؤدي إلى تطوير و تنمية هذه الدولة، 
 
عندما تغلق أنت الحريات أو تعطل الحريات ماذا تقصد بتعطيل الحريات؟ 
 
هل تقصد تعطيل عمل مؤسسات حقوقية أيضا؟ هل تقصد تعطيل عمل المحاكم أم ماذا بالضبط؟ 
 
هناك إذا تنمية غير مكتملة ديمقراطية غير مكتملة إذا لن نحلم أبدا بتطوير هذه البلاد، أنتقل إلى محوري الثاني و هو أن الديمقراطية تكون كاملة أو لا تكون، الديمقراطية تعني أن تمنحني كافة حقوقي، 
 
كافة حقوقي و ليس جزءا منها، عندما تعطيني جزءا من حقوقي و بغض النظر عما عرفته في الحقوق الأخرى بمجرد أن تعطيني جزءا من حقوقي فأنت هنا انتهكت الديمقراطية التي يفترض أن نتعارف عليها في هذه الدولة كعقد اجتماعي قائم في هذه الدولة، 
 
هذا الأمر سيؤدي إلى أثر سلبي على الدولة بأن تصبح دولة غير ديمقراطية بتاتا على المدى البعيد و على الفرد بأنه لا يمتلك حقوقا كاملة و على التنمية بأنها ستصبح غير متوازنة، 
 
ماذا يحدث عندما لا يرضى هذا الفرد عن هذه الديمقراطية؟ 
 
يحدث كما يحدث في العادة مشاكل سياسية كما يحدث لا نجد أصلا أن هناك دولة تعاني فقط من مشكلة الغذاء أو من مشكلة الحريات دائما هما متلازمتان و دائما الحل متلازم، 
 
لا يمكنك أن تحل الماء و الغذاء و تترك المشاكل السياسية و الحريات معلقة قرار غير مجدي كما ستثبت صديقتي أيضا في محورها، أما عندما نحقق موقفنا و هو الديمقراطية الكاملة و تعطيني كامل حقوقي فإن الفرد سيكون راض عن الدولة و الدولة ستحقق هدفها بتطوير المجتمع و التنمية ستكون سائرة على قدم وساق بشكل كامل اذا . 
 
السادة الحكام نحن نعارض قرار المجلس، نعارض التضحية بحقوق أخرى أيا كانت هذه الحقوق في سبيل توفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، وهدفنا تحقيق ديمقراطية كاملة الأركان، و شكرا. 


*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر) *
 
#قبل أن القي التحية نص القضية سيضحي هذا المجلس بحقوق أخرى في سبيل توفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، إما أن هنالك خللا في نظري أو أنني لا أجد كلمة الديمقراطية في نص هذه القضية جاءت المتحدثة الأولى من فريق الموالاة عفوا المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته لجنة الحكام زملائي في فريق الموالاة، 
 
زملائي و أصدقائي في فريق المعارضة جاءت المتحدثة الأولى من فريق المعارضة لتطلب منا تعريف البديهيات، نص القضية يقول حقوق أخرى ألا تعلمين معنى كلمة أخرى أخرى أي أن كل شيء آخر عدا هذه الحقوق الأساسية، 
 
فإن جاءت المتحدثة لتطلب منا تعريف البديهيات بإمكاننا أن نفتح مناظرة أخرى حتى نناقش البديهيات بشكل أو بآخر، جاءت تتكلم عن حق الحياة و أننا وضعناها في الحقوق الأخرى، و كأن صديقي المتحدث الأول في فريق الموالاة بقي طوال وقته ليتكلم دون أن ينصتوا إليه عندما قال الماء و الغذاء حياة 
 
الصحة تأثير على حياة الإنسان، التعليم استمرارية حياة الإنسان، و كأن فريق المعارضة جاء اليوم ليؤكد على أنهم يريدون أن يغالطونا أو ليثبتوا للجنة التحكيم بالتزوير أن كلامنا كان مشوشا، 
 
الكلام كان واضحا جدا لن نأتي لتعريف البديهيات لن نأتي لنقول الحقوق الأخرى لنعدد هذا و هذا حقوق أخرى دونما سوى ذلك، عندما نتكلم عن حق الحياة فهو كما قال صديقي مرتبط بالماء و الغذاء و الصحة و التعليم و قد قال ذلك كاملا في خطابه عندما تكلم عن مثال كوبا فإنه تحدث عن التسعينات، 
 
اذهبي إلى كوبا اليوم و إن كنت تعرفين قناة الجزيرة بإمكانك أن تعلمي أن كاسترو صافح أوباما قبل أسبوعين و أن السياحة في كوبا بدأت ترتفع و بالتالي كانت النتائج واضحة، النقطة الأخرى جاء هدفهم تحقيق الديمقراطية كاملة الأركان و كأنهم ذهبوا إلى قاعة أخرى و كأنهم يشاركون في بطولة أخرى، 
 
نص القضية يتكلم عن التضحية بحقوق أخرى مقابل حقوق أساسية ثم يأتون و يتكلمون عن الديمقراطية، عندما تتكلم عن السياسة و تتكلم عن الدكتاتورية و الديمقراطية فعليها أن تراجع الفلسفة و لتعلم تماما أن الدكتاتورية هي المؤدية الحقيقي للديمقراطية و عليها أن تراجع في ذلك فلسفة، 
 
افلاطون عندما قال أن الإنسان الدكتاتوري عندما لا ينجح هنالك إنسان ديمقراطي لكن هذا لا علاقة له بنص قضيتنا، عندما تتكلم عن الإنسان كاملا فإذا كان الإنسان كاملا ليس لديه سبيل، 
 
لتوفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم السبيل لم نجده إليه فنحن سوف لن يكون هناك إنسان حتى نحقق الإنسان كاملا، لا توجد حياة لا توجد تعليم لاستمرار حياة هذا الإنسان فإننا نتكلم عن إنسان غير موجود و يبحثون عن إنسان كامل و ندعوهم مرة أخرى لقراءة الفلسفة


حتى يعرفون أن هنالك غذاء و حياة و حاجات فسيولوجية ثم بعد ذلك هناك تعليم صحة ثم تحقيق اكتفاء الذات عليهم أن يفهموا نص القضية أن الإنسان لم يأت من عبث أن الإنسان يحتاج حاجات أساسية حتى يقوم ببناء نفسه، 
 
أن الطفل عندما يولد هو بحاجة إلى الغذاء من والدته حتى يحقق حاجاته الأساسية، عندما يتكلمون عن كرامة الإنسان و يضربون مثالا بالربيع العربي يخرجون مرة أخرى من نص القضية، 
 
ما يحدث في الربيع العربي هو فساد سياسي ليس أن الماء و الغذاء و الصحة و التعليم ليسا موجودين و أنت من سوريا، سوريا لديها اكتفاء ذاتي، سوريا مشكلتها ليست في الغذاء و الماء و الصحة و التعليم، 
 
مشكلتها في الفساد، لذلك عندما يقومون بثورة الربيع العربي هم يثورون على الفساد لا يثورون لعدم سبيل توفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم و بالتالي يخرجون مرة أخرى من نص القضية، 
 
تفضلي. *اذا الحقوق الأخرى هي الأهم لدى للشعوب/* أهلا و سهلا بك في فريقنا سوف أثبت الآن بخطابي تماما أن الحقوق الأخرى لن نتمكن من الوصول إليها إن لم تتوفر الحقوق الأساسية لأن الحقوق الأساسية توفرت في سوريا لما طلب الناس بالحقوق الأخرى و لما طلب الناس من الحقوق الأخرى و نكتف بالماء و الغذاء و الصحة و التعليم، 
 
أنتقل إلى محاوري و كان سؤالي الرئيسي هو لماذا يستحال البلوغ الحقيقي للحقوق الأخرى دون بلوغ حقيقي للحقوق الأساسية على ثلاث مستويات أولا الإنسان نفسه عندما نتكلم أن الإنسان بحاجة إلى ماء و غذاء و صحة و تعليم و ليسوا بحاجة إلى إعادة ما قاله زميلي المتحدث الأول عندما ربط أن الإنسان حياته مرتبطة بالماء و الغذاء و أن الصحة 
 
أيضا مرتبطة بحياة الإنسان و أن التعليم مرتبط أيضا بتطوير حياة الإنسان و بالتالي عندما نتكلم عن الإنسان تحققت حاجاته الأساسية فإن من الطبيعي أنه سوف يبحث عن تطوير ذاته و البحث عن الحريات، 
 
لكن إذا عدتم إلى الإنسان القديم فهو ذهب ليصيد غزالا لم يذهب ليطالب بحرية التعبير و الصحافة، هكذا هو التطور الطبيعي للإنسان، لدينا حاجات أساسية عندما تتوفر سوف نطالب بالحاجات الأخرى، 
 
كيف لإنسان أن يطلب حق حرية التعبير و هو لا غذاء و لا ماء له سيموت من الجوع؟ 
 
كيف لإنسان أن يطلب حق حرية التعبير و هو غير متعلم؟ تحدثوا بالمنطق عندما نتكلم عن تجربة واقعية قامت بها أوبرا وينفري في أميركا عندما ذهبت بطالبات من مجتمعات فقيرة إلى المدارس و بقيت المجتمعات الفقيرة موجودة، 
 
هؤلاء الطالبات لم يساهموا أبدا و لم يقدروا أساسا أن يوصلوا فكرة الحاجات و الحقوق الأخرى إلى مجتمعاتهم الفقيرة لأن مجتمعاتهم الفقيرة تعاني من الجوع و تعاني من نقص في الصحة و التعليم و بالتالي لا يمكن لأي إنسان أن يفكر بأي حقوق أخرى دون أن تكون له حقوق أساسية عندما 
 
نتكلم أيضا عن المجتمع ككل هنالك الإنسان إذا كان الإنسان قد حقق حاجاته الأساسية فإنني كما أثبتت سوف يتطلع للحاجات الأخرى و بالتالي عندما يتحقق لدى الإنسان هذا الاكتفاء فإن المجتمع ككل بناء على هذا الإنسان سوف يطالب كمجتمع بالبحث عن الحقوق الأخرى، 
 
أيضا، من نقطة أخرى على مستوى المجتمع تخيلوا نفسنا الآن في مجتمع تنقصه الحاجات الأساسية هل سوف تكون حاجة المجتمع و تحرك المجتمع ككل نحو البحث عن الحاجات الأساسية أو نحو الحقوق الأخرى؟ 
 
هذه نقطة واضحة تماما، فإذا كان المجتمع لن يستطيع إصلاح نفسه و لن يستطيع البحث عن الحقوق الأخرى دون أن تتوفر له الحقوق الأساسية و على مستوى الدولة لا يمكن للدولة أن تبني قاعدة سليمة للحقوق الأخرى إن لم تتوفر الحقوق الأساسية لأن من البديهي إذا كان الإنسان نفسه لا يبحث عن الحقوق الأخرى و إذا كان 
 
المجتمع نفسه لا يتجه تجاه الحقوق الأخرى فإن الدولة نفسها لا يمكنها أن تبني على عدم وجود قاعدة و بالتالي هدفنا الواضح و المرتبط بنص القضية و الذي لا يناظر في قضية أخرى إثبات أن لا سبيل لتوفير الحقوق الأخرى للإنسان دون توفير الحقوق الأساسية التي تضمن قدرة الإنسان على العيش بكرامة لأن كرامة الإنسان 
 
تبدأ أساسا من الماء و الغذاء و الصحة و التعليم ثم تنطلق إلى الحقوق الأخرى حتى يتمكن الإنسان من إثبات نفسه و إيجاد نفسه و تنمية ذاته و شكرا. 


*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم إيمانا منا بأهمية تحقيق ديمقراطية كاملة الأركان نحن نقف اليوم لنعارض نص هذه القضية لماذا؟ 
 
لأننا سنثبت أن تطبيق نص هذه القضية سيزيد الوضع سوءا على كل الأصعدة الإنسانية.  في هذا الخطاب كمتحدثة ثانية سأقوم أولا بإعادة بناء موقف حجة المتحدثة الأولى الذي حاول تفنيدها، 
 
المتحدث الثاني من فريق الموالاة ثم سأقوم بتفنيد ما جاء به المتحدث الذي سلفني و أخيرا سأبدأ في تعداد محاوري و تفصيلها و تناولها بالتحليل أيضا و هما كالآتي أولهما أن تطبيق نص هذه القضية غير ضروري و ثانيها أنه غير مؤثر و غير فعال، 
 
أولا سأسرع في تفنيد ما جاء به زعما أنه فند متحدثتي الأولى قال بأننا نريد أن نطالبهم بتعريف البديهيات و لكن سيدتي رئيس الجلسة كلا طالبناهم بأن يعرفوا لنا ما هو معيار هذه التضحية؟ 
 
ما هو معيار تحديد الحالة القصوى هذه و من سيحددها؟ هل سيقتنع الشعب الآن بأن عليه التضحية أم أنها قناعة أحادية تأتي من جانب الحكومة وحدها و هذا ليس بديهيا و هذا من واجبهم، 
 
ثانيا قالوا استهزئوا بهدفنا و تهكموا به و قالوا بأن الديمقراطية لا علاقة لها بنص هذه القضية إنما هذا لقصر نظرهم و موقفهم  ديكتاتوري لأننا عندما نقول بأننا نبتغي ديمقراطية نحن نتحدث عن نتائج التوازن بين هذه الحقوق و نتيجته هو هدفنا و الذي هو تحقيق الديمقراطية، 
 
أما هم سيدي رئيس الجلسة هدفهم فقط إثبات أن عليهم أن يضحوا ليس لديهم غاية ممتدة على أرض الواقع في نص إجرائي لذلك يتهكمون على موقفنا. أيضا قالوا بأن كوبا عندما منعت حق التملك استطاعت أن تؤدي الحياة الرئيسية، 
 
ما علاقة حق الملكية بالماء و الغذاء أم أن حكومة كوبا خدعت الشعب في ذلك المقام و قالت لهم بأن علينا أن نمنعكم من التملك حتى نعطيكم حرياتكم و حقوقكم أيضا تكلموا عن أن هناك حقوقا أخرى، 
 
سيد الرئيس الجلسة هل سيضحون بحق الأمن؟ هل سيضحون أيضا بحق الأمن و حق التقاضي و حق العمل كل هذا يعتبرونه حقوقا هامشية فأي موقف هذا؟ 
 
قالوا بأن الربيع العربي لا علاقة له في هذه المناظرة و أن الثورة كانت على الفساد و ما هو الفساد؟ 
 
أليس الفساد هو الحرمان من هذه الحقوق؟ إذا هم يقفون في صفنا سيدتي رئيسة الجلسة دعيني الآن أنتقل بعد أن أعدت بناء حجة متحدثتي أن أهدم محوره، تكلم أن الأمر لا بد أن يكون تدريجيا و أن علينا أولا أن نحقق الحياة الأساسية حتى يطلب غيرها، 
 
هذا يحدث فقط عندما يكون هناك تغييب لهذه الحقوق عندما تقول للشعب أن هذا لا يستوي و سأبين في محوري أن هذه الحقوق تستطيع أن تكون في مستوى واحد و لا يجب أن نفاضل بينها بهذه الطريقة، 
 
ضرب مثالا بالإنسان الحجري، الإنسان كان ما يزال يستكشف حياته و لكننا الآن الإنسان لا يكون حجريا إلا في نظر الحكومة الدكتاتورية التي تريد أن تغيبه و لكن الآن الإنسان كامل تماما يدرك بأن كينونته لا تثبت إلا بالفيزيولوجيات و الفكريات و كل ما يمكن أن يثري وجوده الروحاني. 
 
دعني الآن سيدي الرئيس جلسة أنتقل للحديث عن محاوري، أول محور لي هو أن هذا الحق غير فعال أبدا، لماذا سيدي الرئيس الجلسة؟ 
 
لأن حقوق الشعوب الآن أصبحت في مرحلة تدرك أن ما هي وجودها لا تقتصر على حاجياتها الفسيولوجية إنما جوهرها الإنساني في تفكيرها، فالفرق بينها و بين الحيوان أنها تستطيع أن تبدي رأيها أنها تستطيع أن تفكر مما يدفعها إلى أن تعض على حقوقها الأخرى بالنواجد أن تعض على حقها 
 
حق التقاضي حق التملك حق العمل حقها في الانتخاب حقها في التعبير و لو كلفها ذلك حياتها كاملة و لدينا دليل على ذلك. لثورة ليبيا سيدي رئيس الجلسة ليبيا على ما ثارت؟ ثارت على الدكتاتورية و إلا كان يمكن إسكاتهم بالماديات و بالأموال التي تطفح بها الخزينة الليبية دولة الكويت سيدي رئيس الجلسة 


من يمكن أن يقارن الوضع الاقتصادي الباذخة في دولة الكويت و كل له ما يريد و كل له ما يشاء من هذه الحاجات و لكنهم ما يزالون يثورون ما يزالون يريدون الديمقراطية ، 
 
ما يزالون يطالبون بحقوق متعددة حقوق سياسية و أخرى تعبيرية لأنهم يدركون أن كل هذا مهما، سيدي رئيس الجلسة عندما نفاضل بهذه الطريقة سنزيد الأمور سوءا لماذا؟ 
 
لأنك تتكلم عن شعوب وصلت درجة مزرية لن تثق بحكومتك بعد الآن، إذا كانت حكومتك هذه لم توفر له حاجاتك الأساسية فهل تتوقع منا أن نثق بك كحكومة تقول لنا تخلوا عن هذه الحقوق حتى أوفر لكم الحاجات الأساسية، 
 
إذا كنت من بادئ الأمر لم تراعي أن لدينا هذه الحاجات الأساسية، الشعوب الآن لن تقبل بذلك شعوب في الدولة النامية أنت لا تطعمها أصلا، هل تثق بك أن تقول لها تخلي عن السياسة حتى أطعمك أنا لا 
 
أعتقد بأن هذا المحور الآخر هو أن هذه أشياء غير ضرورية، 
 
المعارضة تفترض أن هناك تعارض و لكن ليس هناك تعارض بل أن هذه الحقوق تتكامل و تحتوي بعضها البعض، إذا استطعت سيدي رئيس اللجنة أنت كدولة أن توفر هذه الحقوق ما الذي يمنعك من الحقوق الأخرى؟ 
 
إذا استطعت فرضا أن توفر كل هذه الحقوق ما الذي يمنعك أن تجعلهم جميعا بالتوازي، ما الذي يمنع أن يكون هناك تعليم مع حرية تعبير مع حرية تقاضي؟ 
 
هل التعليم يستطيع أن يكون متكاملا من غير حرية التفكير؟ 
 
ما الذي يمنعك أن تجعل كل هذا مع بعضه البعض؟ 
 
ففريق المعارضة أثبت لنا أن الإنسان يحتاج الماء و الغذاء و الصحة لكنه لم يثبت لنا لماذا لا يستطيع أبدا أن يجعلهم مع بعض، ما المانع من أن نعطيهم حقهم و نطعمهم في نفس الوقت؟ 
 
ما المانع من أن نجعل كل ذلك مع بعضه البعض؟ 
 
من هذا المنطلق نفهم بأن هذا التمييز غير ضروري لأنني أستطيع كحكومة بكل سهولة أن أوفر للأفراد حق الأمن و أعلمهم في نفس الوقت لأنني لا أستطيع أن أعلمهم و أنا أقول لهم لا تعبر بحرية عن حقك لأنك ستعارض سياساتي، 
 
من هذا المنطلق نفهم تماما بأن هذه الحقوق تتكامل و ترتبط و ليس هناك حق لأي احد ان يفترض بأن هناك تعارض بينها إنما هناك تلازم و ما هي نتيجة هذا التلازم ديمقراطية كاملة، و ما معنى الديمقراطية الكاملة التي نسعى إلى تحقيقها؟ 
 
إنسان تراعى كل احتياجاته سواء بسواء لا نفرق بينها لمبررات سياسية او لسواها و لا ندعي نحن كحكومة بأننا نعرف متى تحتاج هذه الشعوب الحقوق الأخرى و متى لا تحتاجها شكرا. 


*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر) *
 
#بسم الله الرحمن الرحيم السادة الحكام زملائي في فريق الموالاة زميلاتي في فريق المعارضة تحية طيبة و بعد. 
 
سيضحي هذا المجلس بحقوق أخرى في سبيل توفير الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، بصفتي كمتحدث ثالث في فريق الموالاة آتي اليوم لأفصل لكم المناظرة كيف جاءت من فريقنا و من الفريق المعارض، 
 
بداية جاء فريقنا ليثبت هدفا بأن لا سبيل لتوفير الحقوق الأخرى للإنسان دون توفير الحقوق الأساسية التي تضمن قدرة الإنسان على العيش بكرامة، قلنا لماذا نضحي أقصى صعوبة متعلقة بحاجات الإنسان الأساسية لهذه الحاجات الأربعة المهمة الماء و الغذاء و الصحة و التعليم هي التي ذكرناها بأن هذه الحقوق هي التي تأتي في سبيل توفير الأسس الأربعة 
 
لحياة كريمة للإنسان، كيف نقدم الحقوق الأساسية للإنسان؟ لا بد من التضحية بالحقوق الأخرى، أتى الفريق المعارض ليقول بأن التضحية بالحقوق الأخرى بافتراض، 
 
تغاضينا عن الحقوق التي ذكروها افتراضا من عندهم كالتقاضي و غيره و متناسين بأن توفير هذه الحقوق الأساسية هو ما يضمن بحث الإنسان عن الحقوق الأخرى. أمثلتهم التي ذكروها عن ليبيا و عن الكويت هي أمثلة لدول متوفرة في هذه الحاجات الأساسية، 
 
الإنسان الحجري إنسان الكهف في الماضي عندما كان يبحث عن غذاء عندما كان يبحث عن كيف أن يشعل النار بحجرة لم يكن يبحثوا في وقتها عن حرية التعبير و لم يكن يبحث وقتها عن حقوق التقاضي و إلى آخره، 
 
إذا المرحلة جاءت بمراحل متتابعة، أيضا حقوق الإنسان لا بد بأن تمر بمراحل متتابعة، قسمنا هذه الحقوق إلى ثلاث أقسام بحسب هرم يتوفر على حسب حقوق الإنسان، حق الإنسان الأول هو الحياة، 
 
حق الإنسان الثاني بعد هذه الحياة و أصلها الماء و الغذاء و من ثم تأتي الصحة و من ثم تأتي التعليم، تحدثنا أن التضحية هي أقصى مدى من صعوبة المشكلة التي يضطر إليها التزاما بنص هذا المجلس للحفاظ على الباقي الغذاء و المسكن بدونها لا نبلغ و بدون هذه الحاجات لا نبلغ الحاجات الأخرى، 
 
هرم الحقوق تكلمنا عنه تكلمنا بأن الماء و الغذاء يؤدي إلى صحة، الصحة تجعل الإنسان قادرا على التعليم، عندما يتعلم الإنسان يعمل فيذهب و يكمل حياته بهذه الحقوق، 
 
مثال كوبا ذكرنا مثال كوبا ذكرنا بأن المشاكل الداخلية التي كانت في كوبا أدت إلى أن هذه الحكومة التي عجزت عن توفير الحاجات الأساسية للإنسان سنت قوانين لمنع التملك تضحية في سبيل توفير هذه الحاجات الأساسية للإنسان لتوفير حاجياته. 
 
عندما يكون مناخ الدولة غير مناسب للتعليم لا نستطيع أن نكمل، لا نستطيع أن نكمل هرم الحاجات الأساسية لهذا الإنسان، المشكلة القائمة تضطرنا إلى التضحية، 
 
هذه التضحية تضطرنا إلى أن لابد أن نسعى إلى توفير الحقوق الأساسية من الماء و الغذاء و المسكن، زميلي الثاني عندما تكلم ذكر إجابة على السؤال الذي يقول لماذا يستحال أو لماذا تستحال الحقوق الأخرى دون بلوغ هذه الحقوق الأساسية، 
 
الإنسان نفسه الحاجات الأساسية عندما تتوفر له يسعى إلى الحاجات الأخرى، المجتمع ككل هذا المجتمع بدون حاجات أساسية 
إلى أين سيذهب هذا المجتمع إذا لم تكن حاجته الأساسية موجودة، الدولة القاعدة السليمة التي تحدث عنها زميلي لا تكون موجودة بدون ضمان الحقوق الأساسية الموجودة، 
 
تحدثنا عن أوبرا وينفري عندما ذهبت إلى أفريقيا تحدث زميلي أيضا في مثال آخر عن بيوت الزنك في إفريقيا هذا مجتمع دون حاجته الأساسية يعيش في هذه البيوت، 
 
هذه البيوت تؤدي إلى انتشار الأمراض، إنتشار الأمراض يؤدي إلى بقاء هذه  المجتمعات أو إلى هذه إلى هذه الحياة خالية من هذه السبل التي لا تؤدي إلى الحياة الإنسانية أو الحقوق الأساسية للإنسان. 
 
أنتقل إلى تفنيد ما جاءوا به زميلاتي في فريق المعارضة المتحدثة الأولى تحدثت عن التوازن في جميع الحقوق تحدثت و عندما خرجت خروجا من النص تبعته المتحدثة الثانية أيضا عندما تكلموا عن الديمقراطية التي لم نجدها في هذه الشاشة التي خلفي 
 
كيف نتوازن في جميع الحقوق إن كنا غير قادرين على الإتيان بالحقوق الأخرى، إهمال حق الحياة يؤدي إلى أن هذه الحقوق الأخرى لا تتوفر، تقول بأن المشكلة أن هناك أشخاصا يرون أن هناك حقوقا معينة لا بد أن يتغاضوا عنها، 
 
بالطبع إذا لم تكن هذه الحقوق موجودة ما حاجتنا إلى الحاجات الأخرى؟ 
 
تحدثت بأن السياسيين يرون بأن تغييب الحريات و افتراضها على قولنا تحدثت عن توازن الإنسان و الدولة في محورها، قالت بأن لا بد أن يكون الإنسان كائن متوازن بيولوجيا و نفسيا. 
 
حسنا قالت عدم تعريفنا للمجلس، ما الذي تحدث عن عدم تعريفنا للمجلس؟ 
 
ما الذي يضر إن عرفنا المجلس؟ هل ستخرجن من القاعة؟ 
 
لن يضر أبدا إذا كان هناك مجلس أم لم يكن حاجات الإنسان كاملة هي الأساس، تحدثت عن ثورات الربيع العربي ثم جاء التفنيد و قالت بأن سوريا و سوريا كانت فيها و قلنا بأن سوريا كانت فيها السبل الأساسية فلذلك
 
سعى الشعب السوري إلى حقوقه الأخرى كيان متوازن تحدث عن ترابط الوزارات و تنمية الدولة و تعطيل الحريات و تعطيل المحاكم. أبدا لا علاقة له بنص هذه القضية، نحن نتحدث عن حاجات. 
 
الحقوق هذه أنتم افترضتموها أننا قلناها نحن لم نفترض حقوقا أخرى إذا كان الإنسان متوفر له الماء و الغذاء و الصحة و التعليم، الحقوق الأخرى ستأتي تباعا بحسب ما يصل إليه تحدثت الديمقراطية كاملة أو لا تكون جزءا من حقوق إنتهاك الديمقراطية، 
 
ما الذي تحدث عن حق الحياة؟ طبعا لن نعرف البديهيات طبعا تفنيد كوبا جاء مثالا واضحا، الديمقراطية السياسة و الدكتاتورية كيف يريدون إنسانا كاملا كيف يكون الإنسان كاملا بدون هذه الأسس أو هذه الحقوق الأساسية، 
 
كرامة الإنسان تأتي عبر توفير هذه الحاجات الأساسية و من ثم الإنسان بطبيعته و فطرته سيصل إلى المراحل الأخرى، خرجوا عن النص خروجا واضحا كيف الإنسان أن يطلب حق حرية التعبير و هو عاجز صحيا و غير متعلم هذا السؤال الذي لم يجاوبوا عليه، 
 
المتحدثة الثانية تحدثت عن دول لديها كل الحقوق، تحدثت عن معيار الحاجة القصوى لا أتحدث عن الثورات و كأنها لم تسمع رد زميلي، المتحدث الثاني عن أن الدول التي قامت بالثورة هي التي توفرت لها هذه الحقوق و سعت لحق الحرية بعد أن توفرت لها هذه الحقوق الأربع إفتراض تغاضي 
 
فريقنا عن حقوق التقاضي و الحقوق الأخرى قالوا بأن تطبيق هذا النص غير الضروري، تحدثوا عن ماهية وجود الشعوب الفرق بين الإنسان و بين الحيوان و أن لديه عقل يفكر بالله، 
 
ما علاقة هذا بهذا النص بحثوا عن الحقوق الأخرى، الأشياء غير الضرورية تؤدي تكامل الحقوق و احتوائها لبعضها البعض، إذا قدرت كيف نصل إلى حرية التعبير بدون تعليم ليس مسؤوليتنا أن نلازم هذه الحقوق، 
 
يريدون أن نلازم هذه الحقوق و هم خرجوا خروجا كاملا عن نفس القضية بحديثهم عن الديمقراطية. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الثالث معارضة:(انثى) *
 
#بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، لجنة التحكيم الكرام، الفريق الموالي، الفريق المعارض أهلا و سهلا بكم. بداية قبل كل شيء دعوني أوضح نقطة جوهرية و هي أن الفريق الموالي لم يوضح كيف يؤثر توفير الحقوق الأخرى على توفير الماء و الغذاء 
 
و التعليم و الصحة حيث أن المتحدث الأول قال أن هناك مشكلة و لكنه لم يوضح ما هي المشكلة ما هي المشكلة التي تتطلب منا التضحية بالحقوق الأخرى، قال أن هذه المشكلة وصلت إلى أقصى مدى، 
 
ما هو أقصى مدى ما هو المعيار كما قالت زميلتي المتحدثة الأولى كيف تقرر التضحية و ما هي آلية التضحية؟ 
 
ما هو المعيار الذي تستندون عليه؟ لم يوضح أي منهم المعيار الذي يحدد أنهم وصلوا إلى الدرجة القصوى، قال المتحدث الأول أن هذه المشكلة التي لم يوضح ماهيتها مرض يتفشى في المجتمع و يجب علاجه و لكنه لم يوضح أن كيف توفير الحقوق الأخرى يؤثر على توفير الماء ماذا اذا استطعنا توفير الماء
 
و الغذاء و التعليم و الصحة و الحقوق الأخرى في آن واحد؟ ما الذي سيضر؟ 
 
ما الذي سيضر إذا أنا وفرت الغذاء في مرة واحدة مداخلة: *هل نحتاج معيارا لنحدد هل يوجد ماء لنشربه او لا يوجد؟ /*
 


شكرا جزيلا لك، أنت لم تحدد منطقة جغرافية معينة حتى نقول أن هناك نقص ماء أو نقص غذاء أو قصر للتعليم و الصحة و إنما تركت الموضوع عائما و لم تحدد في الدول الطبيعية التي لديها حكومة قادرة من واجب الدولة توفير الماء و الغذاء و التعليم و الصحة مع توفير الحقوق الأخرى و إلا فإنها لن تعد 
 
حكومة صالحة و يجب استبدالها بحكومة قادرة على وضع أركان الديمقراطية كاملة كما يريد فريقنا من تحقيق هدفنا شكرا جزيلا لك و هو توفير الديمقراطية بأركانها الكاملة، هل توفير الحقوق الأخرى يؤثر على توفير الماء و الغذاء و التعليم و الصحة؟ 
 
لا أعتقد افترض المتحدث الثاني أن توفير الحقوق الأخرى لن يحدث إلا بالتضحية بالحقوق الأخرى و أتى بمثال سوريا حيث قال أن الدولة وفرت الحقوق الأساسية و من ثم الشعب ثار و كأن دولة سوريا كانت إستراتيجيتها ستستند على أن توفر للشعب أساسياته حتى يثور عليها على الفساد الذي قالت به 
 
الزميلة المتحدثة الثانية الشعب السوري لم يثور إلا على الفساد الذي هو أساسا انتزاع الحقوق الأخرى التي لا تريدونها.  تحدث المتحدث الثالث من حق التقاضي و تفهم من حق التقاضي والحقوق الأخرى تركوا التعريف حقوق الأخرى مفتوحا عائما و هذا أوقعهم في سقطات كبرى فمثلا بدون حق الأمان لن يتوفر التعليم و مثال على ذلك أفغانستان. البنات و الأطفال غير قادرين على الذهاب الى المدارس لان حق الأمان غير متوفر 
 
نوفر الماء و الغذاء و الصحة و التعليم و لكن حق الأمان غير متوفر كيف سأضمن الوصول إلى المستشفيات الوصول الى الجامعات و المدارس إذا لم يوفر لي حق الأمان أيضا حق التقاضي كيف لي ان اضمن حقوقي الأساسية الماء و الغذاء و التعليم و الصحة ان كنت اعلم ان القانون غير مفعل و ان سلب احدهم مني حقي في الماء و الغذاء الى من سأذهب لن تسترد لي الدولة حقي وبعد هذا نفقد الحقوق الأساسية و الحقوق الأخرى كحد سواء و بالتالي لن نحصل على شيء سوى مجتمع فارغ و حكومة فاسدة. 
 
إذا نحن هناك فريق معارضة نعارض نص القضية لتحقيق هدف واضح و هو تحقيق الديمقراطية بكامل أركانها، أتت المتحدثة الأولى و تكلمت عن ان الإنسان كائن متوازن و يتفق، 
 
المتحدث الأول حين يتغنى بحقوق الإنسان قال يجب أن توفر حقوق الإنسان لم يوضحوا كيف تؤثر حقوق الإنسان الأخرى، في السلم الهرمي على حقوقي الأساسية إن هذا افتراض خاطئ و باطل أنه يجب أن أوفر للإنسان حاجاته الفسيولوجية و مثال  على ذلك الأسرى الفلسطينيين الناشطون الحقوقيين الذين يضربون عن الطعام 
 
و الغذاء و التعليم و الصحة و يقبعون في السجون فقط من أجل الكرامة و الحرية و الحقوق الأخرى المسلوبة التي لا يعترف بها الفريق المعارض، إذا أتت المتحدثة الأولى و قالت الإنسان كائن متوازن و وضحنا كيف أنه قائم على حاجات متنوعة و نقصها يؤدي إلى عدم الرضا و عدم الرضا هذا ينتج ثورات 
 
و مشاكل أخرى و بالتالي يجب أن تتوفر الحقوق كاملة حتى يكتمل هذا الكيان الإنساني الحر، و وضحت أيضا بالنقطة الأخرى كيف أن الدولة كيان متوازن و لا تتحقق التنمية بدون كل الوزارات كلها محاكم تعليم شرطة و وزارة إعلام و تعبير و إنترنت و غيرها من وسائل التعبير و المؤسسات التي تضمن غطاء كامل للدولة ما رأيكم بدولة لا
 
توفر فيها الغذاء و التعليم و الصحة كيف ستنمى هذه الدولة كيف اذا انت منعتني من حق التعبير كيف سأعبر عن افكاري التي يمكن ان توظف في خدمة هذا البلد أن توظف في البحث عن سبل للماء و الغذاء اذا انت منعتني عن افكاري عن طريقة تعبيري عن مساهمتي في بناء بلدي الحكومة هي في خدمة الشعب و يجب أن تكون الحكومة و الشعب كتلة واحدة حتى يتفقان و لا تكون كتلة واحدة للتنمية الا اذا توفرت جميع الحقوق التي تدعم تنمية هذا المجتمع و تحقق هدفنا و هو توفير الديمقراطية بكامل أركانها.
 
اتت الأولى أيضا به و وضحت كيف أن عدم توفير هذه الحقوق هو انتهاك للديمقراطية حيث أنك تمنحني حقا و تأخذ اخر هل تضحك علي و أتت المتحدثة الثانية و وضحت كيف ان هذا الحل غير فعال و غير مؤثر و غير ضروري لأن الشعوب أصبحت تدرك أن كينونتها متكاملة لذلك لم ترضى بهذا القرار لأنها لا تثق بحكومة لا توفر لها حاجاتها الأساسية، 
 
فكيف تثق بها بتوفير حقوقها الأخرى؟ وضحنا كيف أنه ضروري لأنها متكاملة متلازمة و يمكن أن تجمع مع بعضها البعض حيث أن هذه الحقوق هي سبل لتوفير الحقوق الأساسية، فالإنسان ليس 
 
كالإنسان الذي كان يعيش في العصر الحجري فقط، الإنسان الآن متمدن له كيانه الحر الذي يستطيع أن يغير مجريات التاريخ، و بذلك نثبت بسلسلة منطقية متكاملة أننا نريد تحقيق الديمقراطية بكامل أركانها و تطبيق هذا القرار يعارض الديمقراطية بكامل أركانها و لن يزيد الوضع إلا سوءا و شكرا جزيلا لكم.