*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
# سيدي رئيس المجلس أعضاء المجلس الموقرين الزملاء في فريق الموالاة و كذا الأحبة في فريق المعارضة الحضور الكريم، سلام عليكم و السلام ينيلني كما لشهود للجمال  ويلهموا سلامي. تحيات تليق بقدركم أكررها في حيكم و أهمم جئنا نحن اليوم في فريق الموالاة نوالي رأي المجلس القاضي بأنه سيجعل هذا المجلس القرار الطبي الأخير فيما يخص القاصر في يد الطبيب بدلا عن ذويه. جئنا ننطلق من مشكلة كبيرة متجذرة في مجتمعاتنا اليوم يا سادتي في عالمنا اليوم صار الكثير من القرارات الطبية المأخوذة من قبل ذوي الأطفال لا تكون مأخوذة على أساس علمي و تجرد بل للأسف يغلب عليها العاطفة و جاءت أيضا هذه القرارات تضر بشكل كبير في صحة هؤلاء الأطفال لاستنادها فقط على العاطفة، و بما أننا نؤمن في فريق الموالاة و نؤمن كعالم أن هؤلاء الأطفال هم أساس المستقبل يجب الحفاظ عليهم و يجب حماية صحتهم و يجب عدم جعل العقبة هي أساسا في تحديد صحتهم و مستقبلهم. 


جئنا نحن في فريق الموالاة نوالي هذا القرار منطلقين من هدف أساسه هو الحفاظ على سلامة الأطفال و سلامة المجتمع و كذلك محاربة استغلال الأطباء لذوي الأطفال، سنتحدث في هذه القضية في أربع محاور أساسية محور أول هو محور أخلاقي يجسد لأخلاقية هذا القرار، محور يتحدث عن ضمان عدم استغلال الأطباء لعاطفة أولياء الأمور، محور ثالث يتحدث عن الفوائد في هذا القرار الذي تعود على المجتمع و على الدولة و على الطفل أيضا في حد ذاته. 


 القرار الصحيح يا سادتي هو مبني على الكفاءة و مبني على العلم و ليس على العقل و هذا ما نعلمه تماما في المحور الأخلاقي، نحن نعلم تماما أن القانون يجعل القرار بيد شخص بالغ عاقل و حينما تنتفي هذه المفاهيم، البلوغ و العقد معنى أن يكون قاصرا هنا تنتزع منه الأولوية في اتخاذ قرار و يصبح السؤال لمن يكون هذا القرار خاصة حينما نحن نتحدث عن المجال الطبي هنا الأولوية تكون لقرار أفضل بمعنى أننا نبحث عن الشخص الذي يوفر القرار الأفضل لهذا القاصر فيصبح السؤال من منطلق آخر من هو الكفء لاختيار هذا القرار؟ 


كذلك نحن نؤسس إلى أن الدولة و نعلم أن الطب هو مورد أساسي من موارد الدولة و هي الأحرص على مواردها و بذلك أن الدولة يكون تفكيرها تفكيرا موضوعيا تماما في حفظ هذا المورد و يكون مستندا على أساس علمي، فمن الذي سيوفر هذا الأساس العلمي للدولة؟ هل هم ذوي أم هم الأطباء الذين قاموا بالتخرج و الكفاءة؟ 


الذين قاموا بالتخرج و قاموا بالدراسة و قاموا بتحصيل العلم الذي هو سبب أساسي في وصولهم لهذه الدرجة من العلم ألا و هي درجة الطبيب، فنحن نذكر لكم أن في هذا المجلس الذي سيجعل القرار الطبي الأخير فيما يخص الطبيب بدلا عن ذويه نتحدث أنه سيتم تطبيق هذا القرار عن طريق مجلس من المختصين من الأطباء يكون هذا المجلس للمراجعة الأولية و الثانوية و يكون هؤلاء المختصين مختصون في المجال الطبي مع مراعاة الحالة الاجتماعية و المادية لأسرة و ذوي بمعنى أننا نرصد في القرار الطبي الأخير الذي سيكون بيد الطبيب سيكون عن طريق مجلس مكون من أطباء استشاريين تضمن فيه الدولة أن هذه الكفاءة التي وصلوا إليها تخولهم لأخذ هذا قرار، مثل هذا قرار يؤثر بدور كبير على الطفل الذي تؤمن هذه الدولة أنه مورد أساسي من مواردها و كذلك سيكون هناك مراعاة للحالة الاجتماعية و الحالة الاقتصادية للأسرة و ذوي هذا الطفل بما يضمن أفضل قرار طبي يمكن أن يرجع على هذا الطفل  و على أسرته إذن أسسنا في محور أخلاقي لأخلاقية هذا القرار بمعنى أنه حينما تنتفي المسؤولية من هذا القاصر بيد من يكون القرار فهذا بتسلسل منطقي أن القرار يكون بيد الأكثر و ثبتنا أيضا أن الدولة تعتبر هذا الطفل هو مورد أساسي من مواردها و يجب عليها أن تحافظ عليه لذلك إن الدولة تبحث عن القرار الأكفأ الذي يضمن صحة هذا الطفل و حينما ننظر إلى الكفاءة و نقارن بين الطفل و الذوي بين الطبيب و ذوي الطفل ترجح دائما كفة الطبيب لأننا نعلم تماما أنه هو الأكفأ اختيار هذا القرار. 


شكرا جزيلا، في نقطة ثانية نتحدث عن ضمان عدم استغلال الأطباء لعاطفة أولياء الأمور للأسف يا سادتي هناك كثير من الأطباء الذين حينما يقومون بتخيير ذوي هذا الطفل بين قرارين فإنهم يقومون بتغليب القرار الذي يضمن مصلحتهم بمعنى في مثال بسيط في أطباء النساء و التوليد حين يقومون بتخيير المريض عموما فإنهم يقومون بالتخيير للشيء الذي سيضمن مصلحتهم. أولا إذا كانت العملية إذا كان الشخص لا يحتاج إلى عملية إذا كان الشخص يمكن أنه لا يحتاج إلى عملية و يمكن أن يكون القرار قرارا بأدوية فقط فإنهم يرجحون كفة العمليات لماذا؟ لأنها تقوم بذر كثير من الأشياء إليهم أو بعائد مادي كبير إليهم، فنحن حينما نجعل المسؤولية في القرار الطبي راجعة لهذا الطبيب  يمكننا هذا الشيء من محاسبة الطبيب حينما يقوم الطبيب بفرض عملية على شخص هو بالضرورة لا يحتاجها و نحن نعلم تماما مسبقا أننا وضعنا القانون في القصر و بيد هذا الطبيب فإن ذلك يساعدنا على مساءلته و سيصبح الطبيب عالما بأنه سيكون عرضة للمساءلة إذا قام باتخاذ أي قرار يخدم أهدافه الشخصية، بمعنى ذلك نحن نكون قد قمنا بضمان عدم استغلال الأطباء لعاطفة لأولياء الأمور و تسييرها بما يتناسب مع مصالحهم الشخصية و كذلك ثبتنا أولا بأخلاقية هذا القرار و ثبتنا أولا أن القرار يكون بيد الأكفأ و أن الأطفال هم مورد من موارد الدولة فيحق للدولة أن تختار الأكفأ في اختيار هذه الصحة لهذه الموارد بما يضمن هدفنا الذي جئنا له ألا و هو الحفاظ على سلامة الأطفال باعتبارهم أساس مستقبل الدولة و كذلك محاولة استغلال الأطباء لأولياء الأمور، و شكرا جزيلا. 


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم أرحب بالجميع، فريقي فريق المعارضة و فريق و أصدقاء من السودان، فريق الموالاة لجنة التحكيم الموقرة، جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


سيجعلون هذا المجلس القرار الطبي الأخير فيما يخص الفاصل في يد الطبيب بدلا عن ذويه دعوني في البداية أتطرق إلى ما جاء في فريق الموالاة لأقوم بتفنيده انطلقوا من مشكلة كان عنوانها أن أكثر القرارات الطبية التي تؤخذ لا تكون على أساس علمي و إنما تكون على أساس عاطفة و هذا بالتحديد يضر الأطفال، داخلت عليهم بمداخلة لم يجاوبوا عليها بشكل جيد إطلاقا، حين قلت لهم ما هو الدافع لاتخاذ القرار الصحيح؟ 
جاوبوا بما هي المتطلبات أو ما هي الظروف التي يجب توافرها ليكون القرار صحيحا، إنما في الحقيقة كانت مداخلتي ما هو الدافع لاتخاذ القرار الصحيح؟ ما الذي يدفعك أنت كشخص لئن تتخذ قرارا صحيحا إن لم تمتلك عاطفة جياشة تجاه هذا الأمر، إن لم تمتلك عاطفة تشعرك بالمسؤولية تجاه هذا الأمر و أي عاطفة يا سادة هي أكبر من عاطفة ولي الأمر الأب أو الأم تجاه هذا الولد الذي تريدون سلب هذا القرار من يد ولي الأمر ليصبح في يد الطبيب. قلتم بأن القانون يجعل القرار بيد شخص مسؤول و هذا الشخص لا بد أن يكون بالغا و عاقل. نعم هذا بالتحديد ما نتكلم عنه ولي الأمر بالغ و عاقل و واعي بكل المترتبات على هذه العملية لماذا؟ 


لأنه بكل بساطة عندما أعلم من الطبيب بأن العملية تحتاج إلى كذا و كذا بأن العملية خطيرة بالنسبة كذا و كذا سوف أتساءل بكل تحديد ما هي نسبة الخطورة يا دكتور؟ ما هي الأعراض التي قد تترتب؟ ما الأفضل برأيك؟ ما هي عظيم، ما الأفضل هل أعمل هذا الأمر أم أعمل الأمر الآخر؟ بكل بساطة ما الذي يجعلني أتساءل كل هذه التساؤلات قبل أن أقدم على اتخاذ القرار؟ 


هي عاطفتي اتجاه إبني، عاطفتي اتجاه إبني هي ما تجعلني أتفحص و أستشير عدة أطباء قبل أن أتخذ القرار بأن تجرى هذه العملية أم لا، إذن فمعيار الكفاءة معيار الكفاءة لا يجب علي أنا كولي أمر أن أعلم كل الأمور التقنية أن أعلم أمور الأحياء أن أعلم كيف أفتح بطن المريض حتى أتخذ القرار الصحيح، ما يهمني أنا كولي أمر حتى أن أكون قادرا على اتخاذ القرار الصحيح هو أن أعلم ما هي الأضرار الجانبية هي أن أعلم ما نسبة النجاح ما نسبة الفشل؟ 


ماذا يجب أن أفعل قبل أن أجري العملية، كل هذه الأمور بإمكان الطبيب بكل بساطة أن يقدمها لولي الأمر و في هذه الحالة يكون لولي الأمر الخيار لاستشارة عدة أطباء قبل أن يقوم باتخاذ هذا القرار، 


ما الذي سيجعله يقوم بذلك؟ كما ذكرت هي عاطفته الجياشة تجاه هذا الأمر، قلتم بأن مجلس الأطباء سوف يقوم باتخاذ القرار بناء على عدة معطيات بناء على مراعاة الحالة الاجتماعية و الحالة المادية، سوف أطرح تساؤلا هنا و أتوقع من فريق الموالاة أن يجيب عليه ماذا، ماذا إن كانت العائلة غير قادرة ماديا ماذا إن كانت العملية غير مجانية و الحكومة غير قادرة على دفعها هل سأقول لولي الأمر أن عملية مهمة و لكن للأسف ليس لدينا المال عملية مهمة و لكن للأسف لن أدخلك في بيوت حتى تقوم بالعملية هذه. 


بكل بساطة أريد الإجابة عليك تفضلوا بمداخلتكم. إن كانت لديكم واحدة.


  *مداخلة: هل برأيك العاطفة هي الشيء الوحيد الكافي لاتخاذ القرار الصحيح؟/*


 كما ذكرت سابقا العاطفة هي الدافع لاتخاذ القرار الصحيح، أما المعطيات التي يجب أن تكون متوفرة لاتخاذ القرار صحيح فهي موجودة عند الطبيب و عند ولي الأمر تماما يجب أن يكون بالغا و عاقلا، و واعي بالأضرار المترتبة واعي بنسبة النجاح و نسبة الفشل، أما العاطفة فهي غير موجودة عند الطبيب و إن كانت موجودة فهي بشكل قليل جدا و لا يمكن لأي شخص عاقل أن يقارن. 


عاطفة ولي الأمر لعاطفة هذا الطبيب ضربوا مثالا خارج نص القضية حين قالوا عندما تقوم المرأة بالولادة فإن الأطباء يقومون باستغلالها، أولا المرأة غير قاصرة فبالتالي هي خارج موضوعنا و لن أتطرق إليها أكثر. 


ضمان عدم استغلال الأطباء للعاطفة، قاموا هنا بالطعن في نزاهة هؤلاء الأطباء و سوف أبين خلال محاوري كيف أن القرار الذي يقومون باتخاذه أو القرار الذي يريدون تطبيقه سوف يكون أكبر فرصة للطعن في ذات هؤلاء الأطباء، نحن لا نطعن بذات هؤلاء الأطباء و لكن ما يريدون اتخاذه هذا القرار هو ما سيفتح المجال للطعن في نزاهة هؤلاء الأطباء من خلال محاوري. 


محوري الأول لماذا ليس من حقهم أولا عندما نتكلم لماذا ليس من حقهم؟ نحن هنا نتكلم عن أمرين أولا هذا الأمر مسؤولية ولي الأمر ثانيا هو حقه لماذا؟ في البداية القانون المتعارف عليه و الجميع يعلم ذلك أن ولي الأمر مسؤول أمام الدولة في كل القرارات المتعلقة بالقاصر لماذا؟ لأنه الأقرب إليه. القاصر كما ذكروا هو إنسان غير عاقل أو ليس برتبة تجعله قادرا على اتخاذ القرار، لذلك ولي الأمر تحديدا لماذا الدولة لم تجعل الأطباء لماذا لم تجعل أي شخص من الشارع لأن ولي الأمر هو الأقرب إليه لأنها تعلم أن ولي الأمر هو الأكثر اهتماما بهذا الشخص، هذا المتعارف عليه تماما عندما تحدث عملية طلاق يرون أيهما أفضل للطفل؟ 


ما الشخص الأكثر اهتماما على الطفل و يجعلونه وليا على الطفل و ليس من لديه معلومات أكثر في الطب،  إذن هو حقه في المقام الأول لأنه قام بتربيته و تنشئته طول هذه الفترة و قام بتحمل كل القرارات، كل الأخطاء التي قام بها هذا القاصر قام بتحملها ، إذن هو في البداية حق لولي الأمر أما في الحالة الثانية لماذا هو مسؤولية و نريد إبقاءه مسؤولية لأن ولي الأمر عندما تكون هذه مسؤوليته أنه الأفضل لهذا الطفل، هذا الطفل كما بينت العاطفة هي المحرك الأول و الأساسي لاتخاذ القرار الصحيح، جميع المعطيات التي تتحدثون عنها يمتلكها ولي الأمر بينما العاطفة إذا امتلكها الطبيب فهي بنسبة أقل بكثير مما يمتلكها ولي الأمر فبالتالي هدفنا هنا هو ضمان  أفضل آلية للحفاظ على صحة و أرواح الأسرة أما المحور الثاني، أما المحور الثاني ما هو الضرر الناتج؟ باختصار عندما أحمل الطبيب مسؤولية كاملة عندما أقول له بأن نسبة العملية على سبيل المثال عملية مهمة جدا حساسة جدا و لكن أقول له بأن تكون العملية نسبة خمسين في المائة نجاة و خمسين في المائة وفاة، هذا توقعاته بأن الطبيب سوف يغامر بمهنته و يغامر بكل ما يعلم حتى يضع نفسه أمام المساءلة القانونية أمام عملية نسبة فشلها قد تفوق عملية النجاح. بالطبع لا سوف يكون خائفا، هناك العديد من العمليات تم إجراؤها، الطبيب أجراها للمرة الأولى في حياته و لكن لماذا أجراها؟ لأن دعم ولي الأمر كان موجودا و خبرته كانت في الجهة الثانية المتواجدة إذن عندما نحمل الطبيب مسؤولية كهذه كبيرة فإننا قد نجد عزوف من الأطباء عن إجراء عمليات خطيرة عن القيام بعمليات حساسة جدا و ضرورية لذا فإن هدفنا هو ضمان أفضل الية للحفاظ على صحة و أرواح المصابين في محاوري و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. السيد رئيس المجلس الموقر السادة الزملاء في فريق الموالاة و الإخوة في فريق المعارضة أهلا و مرحبا بكم و السلام عليكم، نتحدث اليوم في قضية مهمة مفادها سيجعل هذا المجلس الطبي القرار الطبي الأخير فيما يخص القصر أو فيما يخص القاصر في يد الطبيب، و نحن نقف أمامكم هنا نوالي قرار المجلس جملة و تفصيلا هادفين من هذه الموالاة إلى الحفاظ على سلامة الأطفال و سلامة المجتمع و محاربة استغلال الأطباء لذوي الأطفال. أولا يا سيدي رئيس المجلس يجب علينا أن نؤمن إيمانا تاما أن هنالك مشكلة واضحة اليوم في مجتمعنا أن القرارات الطبية التي تصدر من ذوي الأطفال لا تكون دائما مأخوذة بالعلمية الكافية و التجرد من العواطف مما يهدد صحة هذا الطفل الذي هو اللبنة الأساسية في بناء المجتمع و الذي هو سوف يكون رجل المستقبل، هذه المشكلة تواجهنا اليوم أن الأسر تقوم باتخاذ شكرا جزيلا تقوم باتخاذ قرارات طبية تنبع من العاطفة فقط، هذه العاطفة يمكن أن تكون سلاحا ذو حدين و يمكن أن يضرنا تماما. يا سيدي رئيس المجلس قبل أن أقوم بالعودة إلى بناء حججي دعوني أقوم بتفنيد ما تحدث فيه المتحدث الأول و الذي قال في رده لنا أن الدافع الأساسي لاختيار القرار الصحيح هو العاطفة الجياشة و هذا كلام غريب جدا، هنالك شخص يدخل إلى كلية الطب و يتعلم و يبحث في أخبار الإنسان و يقرأ الكثير من المراجع حتى يفهم كيف يعمل هذا الجسم و كيف يعالج هذا الجسم و من ثم تأتي أنت لتعطي هذا القرار لهذا الطفل الذين ربما لا يكونوا قد فتحوا كتاب واحد في حياتهم عن الطفل، يا عزيزي كيف تعطيهم هذا القرار؟ و ماذا ستمنحنا العاطفة للعلم في مثل اتخاذ هذا القرار؟ 


الطبيب يعرف بجسم الإنسان جيدا و يعرف الأضرار المترتبة بناء على تشخيص الحالة و يعرف مصلحة هذا الطفل و يعرف كيف يتعامل معه و يعرف ما هو القرار الصحيح الذي يجب اتخاذه و ليس ذوي الطفل. يا عزيزي شكرا جزيلا، هذه العاطفة الجياشة التي تحدثتم عنها يمكن أن تنقلب علينا يا سادتي إذ أن الآباء و الأمهات يخافون على أطفالهم و ليسوا بالشجاعة الكافية لاتخاذ القرار الذي يفرضه عليهم الطبيب. يا عزيزي شكرا جزيلا، إذن معيار الكفاءة يا عزيزي ليس العاطفة، معيار الكفاءة هو العلم كم يعلم هذا الشخص في هذه المشكلة الصحية ليقوموا باتخاذ القرار الداخلي، قلت لكم شكرا جزيلا، قلتم أيضا في تفنيدكم لنا و كان كلاما غريبا لأنكم ناقضتم نفسكم بعد دقيقة بالضبط، قال لنا ماذا إذا كانت العملية غالية ماذا ستفعل الدولة إذا كانت العملية غالية ماذا سيفعل ذوي المريض إذا كانت العملية غالية؟ 


عندما سألناهم عندما يحدث تناقض ما بين العاطفة و المال ماذا سيحدث؟ قالوا أن الأب سيبيع نفسه فلماذا لا يبيع نفسه للمرة الأولى؟ عندما كانت العملية غالية يا عزيزي قلتم ايضا في تفنيدكم أن شكرا جزيلا، في مسألة استغلال الحقيقة وقلتم  أن مثال المرأة غير صالح، نحن نتحدث عن إستغلال الأطباء أنه عندما تحدث أي أخطاء يا عزيزي أو عندما تحدث أي مشاكل حتى و إن كانت في حالة الأطفال فإن الأطباء بإمكانهم و بكل بساطة رمي اللوم على الأسر و على ذوي هذا المريض و أن يقولوا و بكل وضوح نحن لم نتخذ هذا القرار بل اتخذه ذوي هذا الطفل يا عزيزي 


قالو في حجتهم  الأولى أن ولي الأمر هو الأولى و هو الأحق لأنه  أقرب من الطفل و لكن يا سادتي هذا قرار علمي محض لا يمكن أن نأخذ القرار في هذه اللحظة سببا للدفاع، حتى الأطباء يا عزيزي وفقا لأخلاقيات مهنتهم لا يمكنهم إجراء عملية ذويهم لأنه العاطفة تؤثر عليهم لأنهم لا يستطيعون. يا عزيزي الآن هذا الأمر هو الأقوى أقرب للطفل. شكرا جزيلا.


الأب هو الأقرب للطفل نحن نؤمن بذلك تماما و لكن هذا أمر مختص يجب أن يفتي فيه شخص مختص و سلامة هذا الطفل قد تعتبر مهددة إذا اتخذ ذوي هذا الطفل هذا القرار، لذلك فإننا نرى أنه من مهمة الدولة أن تقوم بجعل القرار الطبي بيد الأطباء لن يجد بهذا الطفل قلت أيضا في قضيتكم الثانية أن موافقة الآباء دائما يسألون الطبيب عن نسبة نجاح العملية و أنهم بناء على كل هذا يقومون اتخاذ القرار اللازم عن طريق العاطفة الجياشة و هذا العمل. كلام  وجيه كثيرة  جدا أنا  لا  أدري لماذا  أنتم تفترضون دوما أن  الأطباء يسعون إلى القرار السيئ  و أنهم يخافون إذا كانت نسبة نجاح العملية قليلة و إنما تفترض دوما أن الآباء يسعون دوما و يبحثون دوما و بهمة شديدة وكأنما كل الآباء هم خريجو جامعات. 


يا عزيزي شكرا جزيلا، الآن أتحدث في محوري تحدثنا نحن في فريق الموالاة في ثلاثة حجج تحدثت زميلتي في محور أخلاقي و تحدثت أيضا في محور استغلال العاطفة أو استغلال الأطباء لذوي المريض، سوف أتحدث الآن في الفوائد المترتبة على جانب القرار الطبي للأطفال بيد الأطباء و المترتبة على الدولة و المجتمع و على الأهل تجاه أنفسهم نعلم تماما يا سيدي أن الدولة مهتمة بحفظ سلامة و صحة المجتمع و هو شغل من شغلها واجب عليها و في بعض الأحيان يا سادتي تنتشر الكثير جدا من الأوبئة و الأمراض في داخل دول معينة و يقوم الكثير جدا من الأهالي برفض التطعيم أو التقسيم بناء على أسباب ثقافية أو سياسية أو دينية لذلك عندما يكون هنالك مثل هذا القرار يا سادتي فإنه يدعم هذه الدولة في أن تحافظ على المجتمع و أن تحافظ على  صحته و تحافظ على صحة أفراده. 


يا عزيزي و لدينا مثال واضح و هو انتشار وباء الحصبة الألمانية بصورة ضخمة في ألمانيا و ماذا كان السبب الأساسي أن الكثير من الأهالي رفضوا التطعيم أو التحصين من هذه الأمراض لأن هنالك طبعا طبا بديلا في دول إفريقيا المناطق لا يثق بهذا الطفل الكيماوي أو لا يثق بالقرارات الطبية التي تصدر من المستشفيات الحديثة، أيضا هنالك فوائد ضخمة جدا تقع على دم هذا المريض، يا سادتي إن سلامة الأطفال تساهم بصورة كبيرة في تماسك الأسرة عندما يمرض طفل معين و  يتخذ والده القرار و يكون هذا القرار قرارا سيئا يؤدي إلى حياة الطفل لا قدر الله تخيلوا حجم البؤس الذي سوف يكون في هذه الأسرة إذا قامت باتخاذ هذا القرار، نحن نزيل هذا الأمر يا عزيزي من هذه الأسرة نزيل منها حاجز الاختيار حتى لا تؤثر عليهم عواطفهم يا سيدي و نجعل القرار بيد من هو أولى باتخاذه يا سيدي، و يا عزيزي نحن في فريق الموالاة والينا قرار المجلس حفاظا على سلامة الأطفال و سلامة المجتمع و محاولة استغلال الأطباء  لذوي  الأطفال، و شكرا جزيلا




*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أرحب بزملائي في كل الفريقين و ضيوفنا خصوصا من جامعة الخرطوم أولا دعوني أفند المتحدثة الأولى التي أتت بحق أخلاقي لأن الدكتور أكفأ إذا كان هذا الدكتور لا يستطيع الجلوس مع الأهل و أخبارهم بالعواقب فهو ليس كفؤ، إذا كان هذا الدكتور لا يستطيع الجلوس مع المريض و  أهله و شرح ماذا سيحدث بالتفصيل لشخص لا يفهم في الطب فهذا الدكتور لا يفهم ليس كفء و بالتالي هذه ليست مشكلة يستطيع الدكتور و بكل بساطة الجلوس مع أهل المريض يستطيعون شرح الأعراض يستطيعون نحن اليوم في ألفان و ستة عشرة أو ألفان و سبع عشرة يفهموا في هذه العمليات الناس ماذا سيصبح، فبالتالي إذا كانت مشكلتكم مع أن هذا الشخص ترونه كفؤ نحن لم نقل ان الدافع سيكون العاطفة  لكن اتخاذ القانون يهدف بمعلومات الدكتور لإرشادات الطبيب بنصائحه و ما إلى ذلك فهذا أصلا ليست مشكلة أيضا حين قالت محورها الثاني الذي يناقض بناؤه الكامل حين قالت هذا يضمن عدم استغلال الأطباء لأن الأطباء يستغلون أولياء الأمور ليسوون عمليات إذن تخيلوا لو جاء القرار بيدهم فهذا سيستغلون هؤلاء الأطباء هذا الأمر لتطبيق و تمليك قرارهم  فبالتالي هذا ليس كلاما سليما يعني إذا كانت مشكلتكم مع أن هذا الدكتور يستغل حل بسيط جدا أن المريضة تذهب لأكثر من دكتور أو أكثر من مستشار لتراجع و تأخذ أكثر من نصيحة ثم تقرر هي بنفسها القرار الأفضل القرار الذي هي ستتحمل نتائجه فبالتالي هذه ليست مشكلة عويصة جدا و ليست الإعمار أيضا. دعونا بما أنكم ضيوفنا الكرام من السودان و دعونا اخبركم عن السودان، وزير الصحة في السودان يمتلك المستشفيات الخاصة و المستشفيات الحكومية مغلقة فبالتالي لا يمكن أن فالفساد في تلك الدولة هذه الدولة بكل بساطة لتطبيق هذا القرار، ماذا سيحدث؟ 


هذا المجلس الصحي سيقوم بعملية سوغال غير المقابل، أي منفذ يأتي فقط لأن هذه العملية سهلة فقط لأن العملية هي و قادرة على إنجاح هذه العملية و بالتالي سيقر أنه سيفعلها حتى لو كانت ليست ضرورية حتى لو كانت ليست مهمة لأن هذا العمل قادر على تطبيق هذه العملية سيطبقها فأنتم عندما إفترضتم على الدول كلها يعني وردية و العالم كله وردي و ما الى ذلك الآن بالنسبة  لتفنيد المتحدث الثاني الذي قال تحدث في محور كامل تطعيم و ذكر مثال عن التطعيم، التطعيم لا يقصد به القرار الأخير بالعملية التطعيم هو يعني ليس القرار الطبي المعني في هذه القضية و لكنه افترض ما جدلا أنه هو القرار الطبي، التطعيم غالبا عند اغلب الدول عندما ينتشر المرض يجبر من الدولة و لا نجعل هذا القرار لا للكبار و لا لأحد أصلا فبالتالي هذا المحور نحن نتكلم عن تطعيم الدول ليس داخل نفس القضية الآن. 
أذهب و بسرعة إلى بناء محاور فريقنا أولا هدفنا هو ضمان أفضل آلية لحفظ صحة و أرواح القصر الكل يتحدث عن تضارب المصالح ماذا ستتضارب المصالح؟ 


هذا المجلس الموقر الذي وضعوه بعد فترة سيدخل على بعضه بعد فترة سيتعرف على بعضه بعد فترة سيشكل للأسف التحالفات، هذا المجلس سيكون معزولا لأول مرة لكن بعد فترة ستقل مصداقية هذا الموعد لأنهم أصبحوا يعرفون بعضهم بأنهم أصبحوا يمررون مصالحهم لبعضهم فبالتالي هذا المجلس لا تهدر مناقشته بالتالي هذا المجلس. دعونا نقر واقعا وهو أن جميع المستشفيات في العالم مزدحمة، جميع المستشفيات في العالم تعاني من الأطباء تخيلوا نأتي نشغلهم كل يوم لدينا ثلاثين عملية في هذا المستشفى، كل يوم نجمع هيئة استشارية من عشرين دكتور او اكثر لكي نقوم بعمليات طبية، ماذا سيحدث في الفعالية؟ 


هي في المستشفيات ستقل العمليات ستقل فعالية ستقل تركيز الدكاترة فبالتالي هذا ما سيضر هذا المجتمع، بالتالي لا يجب علينا في ظل علمنا بأن جميع المستشفيات حول العالم مزدحمة جميع المستشفيات تعاني من نقص الأطباء أن نقوم بإضافة مهام على الأطباء أن نقوم بتشكيل ثلاثين أو عشرين، ثلاثون دكتور ليقوم بالنظر في عملية كل يوم و بالتالي من سيقوم  بالمعالجة؟ 


إذا كان الدكاترة مشغولون في التقرير أو في اتخاذ هذا القرار و بالتالي لا يمكننا في ظل إيماننا بأن كل المستشفيات حتى الآن حتى الأفضل تعاني من نقص في الأطباء تعاني من نقص تعاني من ازدياد في العطل و زيادة المرضى و بالتالي هي لا تعمل، 


الآن ماذا سيحدث عند هذه الهيئة الشريفة التي وضعوها بكل بساطة عندما تصبح هذه العملية صعبة جدا أو عويصة جدا نسبة  نجاحها خمسة و عشرة بكل بساطة لن يطبقوا عملية نسبة نجاحها خمسة او عشرة  فبالتالي ماذا سيحدث عند الحالات الخطرة سيتنصل هذا الفريق من القرار، سيتنصل بينما ولي الأمر مستعد لأن يبحث عن حلول أخرى مستعد لأن يفكر و لكن هذا الفريق سيتنصل من القرار لماذا؟ 


لأن بكل بساطة هناك تضارب بالمصالح سمعة سوف تضر كطبيب سوف يلاحق سوف ترفع عليه قضية من دائرة هذا ما سيضره أيضا ناهيك إلى أن إذا تجاهلنا هذا القرار بيد هذا الرجل و كانت العملية جدا سهلة و نحن لسنا بحاجة لها كيف سيضر هذا؟ بكل بساطة سيقومون بفعل العمليات و يقومون باتخاذ القرار بفعل العملية لأنها بكل بساطة ربح لهذه الشركة ناهيك أن المستشفيات تخصص فقط بالربح و بالتالي جميع المستشفيات متخصصة تقوم فقط بفعل العمليات لكي تربح من هؤلاء الناس، بالتالي أيضا لو افترضنا جدلا أننا طبقنا قرارا كيف سيصبح هذا الوضع سيء؟ 


لأنه بكل بساطة فشل كل عملية تقوم الأسرة برفع شكوى عن المستشفى و تتعطل أعمال المستشفى و يمرض الناس و يموت الناس لأن المستشفى مشغول بشيئين اتخاذ القرارات و إعطاء الناس حقوقهم بعد كل قضية و بعد كل مشكلة فبالتالي فشل المستشفى و أصبح المستشفى ليس المستشفى و أصبح المستشفى جهة إدارية تتخذ القرار و تلاحق و تدافع عن نفسها أمام جميع الناس و بالتالي هذا ما سيضر جميع أطفال العالم و بالتالي نحن وصلنا إلى هدفنا و هو ضمان أفضل آلية لحفظ هؤلاء الأرواح و حفظ صحة القصر، و شكرا.


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس المجلس أعضاء المجلس الموقر زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. تناظرنا  اليوم و نتناظر في قضية المجلس التي سيجعل فيها القرار الطبي الأخير فيما يخص القاصر في يد الطبيب بدلا عن ذويه و أتينا. نوالي قرار المجلس. و نشد من أزره منطلقين من هدف سامي و كبير هو أننا نريد الحفاظ على سلامة الأطفال و سلامة المجتمع و الحفاظ على هؤلاء الأطفال باعتبارهم مستقبل الدولة و قبل أن أعيد بناء حججي و أثبت كيف أثبتنا صحة موقفنا و منطقيته وصولنا إلى هذا الهدف بكل منطقية. أبدأ بتفنيد المبادئ الكبيرة و الحجج التي اعتمد عليها فريق المعارضة حيث أنهم اعتبروا أن مجرد المعطيات و أن مجرد مثل المعلومات هو سبب كاف و دافع كاف لاتخاذ القرار الصحيح و كانوا دائما يعترضون عليها، أنه ما دام أولياء الأمور لا يعرفون شيئا فلماذا نجلس معهم جلسات استشارية و تخبرونهم بتبعات هذا القرار و لكنهم لم يفهموا شيئا أساسيا مهما أننا حينما نتحدث عن العاطفة فإننا لا نتحدث فقط عن هذه بل أن أثر العاطفة هو في تغيير القرار الصحيح و أن هذه العاطفة تؤثر في أن يختار الإنسان هذا الأمر و هو أمر معروف لدى الجميع، الإنسان العاطفي لا يتخذ قرارا بكل موضوعية و تثبت الدراسات تماما أن مادة ال cortizone التي يتم إفرازها حين العواطف تؤثر على الصحة العقلية بل تؤثر على اتخاذ القرار الصحيح، كنا نتحدث عن أن العاطفة بحد ذاتها ليست المشكلة لكن المشكلة أنه تأثير هذه العاطفة باتخاذ القرار الصحيح و هذه المشكلة بالتالي لا تحل بمجرد أن تعلم ولي الأمر كل تلك المعلومات و إنما تحل بأن تزيل هذه العاطفة و هو شيء مستحيل، و ما الذي سنفعله أننا سننقل هذا القرار إلى شخص ليس لديه عاطفة؟ شكرا جزيلا، ثم كان هناك لبس كبير نتج عن عدم فهم أو محاولة عدم فهمه لقرارنا حينما قالوا ماذا عن تضارب المصالح في المستشفيات؟ و ماذا إذا كانت المصالح في المستشفيات الخاصة تريد العمليات الزائدة و تحدثوا عن ذلك كثيرا و نحن وضحنا منذ البداية أن هناك مجالس استشارية تقوم بمراجعة هذه القرارات و تقوم مراجعة عن هذا القرار كان قرارا طبيا سليما مبررا ليس له أي مصلحة أخرى في الطبيب، 


ثم جاءوا و اعترضوا على هذا الأمر و قالوا كيف تخصصون كثير من الإداريين لهذا الأمر و كيف الاطباء  مشهورون أقول لهم يا أعزائي اعلموا جميعا النظام الطبي في الأول، النظام الطبي أي نظام طبي في العالم يتضمن مهمات إدارية أي طبيب يقوم برفع تقرير في عمليته التي يتم بها و تتم مراجعة هذا القرار من المدير الطبي لهذه المؤسسة و جميع الدول بها مجلس طبي ينظم هذه المهنة، كل الذي سيفعل أنه ستتم مراجعة لاحقا ستتم مراجعة هذه القرارات إن كانت قرارات مبررة أو لا للعمليات الموثقة في تقاليد كل حالة و جميع المؤسسات لها مجالس إدارية يمكن أن تعقد و لكن حتى إذا افترضنا أن هذا الأمر هو يؤخر و يزيد الوقت فإننا في هذه اللحظة نؤخره و نزيد وقت هؤلاء الأطباء و نزيد من مهمتهم لمصلحتهم العليا و هو المحافظة على القرارات  الطبية للأطباء. 


ثم جاءوا و رأوا أنفسهم قالوا إن الأطباء حينما نرمي عليهم بهذه المسؤولية فإنهم سيخافون من مغامرة مهنتهم و أن هذه العمليات الحساسة يا أعزائي سوف يخافون منها و سوف يعزفون عنها و نحن نسألهم إذا كنتم تفترضون في حلكم الذي قلتموه أنكم تريدون أن تعطي هذه المسؤولية لأولياء الأمور و ثم قام أولياء الأمور باختيار العمليات الحساسة و لم يدرسوا فيها كل الإحتمالات ما الذي سينتج؟ 


هناك احتمالين فقط الإحتمال الأول أن يموت هذا الطفل داخل هذه العملية الحساسة بسبب القرار الخاطئ  لولي الامر و هذا ما يناقض هدفكم تماما و هو الحفاظ و ضمان أفضل آلية لمصلحة القصر، هذا الهدف عندما تعطيني لأولياء الأمور في هذه العمليات الحساسة التي تعلموها هو يناقض هذا الهدف و هو ضمان عملي أو سيكون نجاته نجاة الطفل الذي اقترحه الطبيب عبر هذه العملية و هو القرار الذي كان يمكن أن يكون صحيحا فقط بالطبيب و لذلك شكرا جزيلا آخذ المزيد من المداخلات قالوا  أننا سوف نقلل مصداقية الأطباء و المجالس لأنهم سيعرفون بعضهم البعض و من ثم في فقرة أخرى قالوا لنا في غرفة الأطباء أنتم تفترضون أن الأطباء سيئون و كذلك 


يا أعزاء تناقض واضح نحن نفترض أن هؤلاء الأطباء أطباء مسؤولون عن المجالس الاستشارية لها و أن الدولة لها أجندة كبيرة يمكن أن تراجع فيها الفساد هناك نائب عام و هناك وزارة للعدل كل هذه الأشياء يمكن أن تحلها وهذه الافتراضات افترضتموها فقط على موقع الافتراضي ليست بالضرورة أن تحدث في ميزان الآلة و المرأة لم يكن ميزاننا هنا نتحدث عن أن الاستقالة قد يحدث من قبل الأطباء و من ثم يتذرع الأطباء بأن هذا القرار كان قرار أولياء الأمور الآن أعود ليعيد بناء حججي و أؤكد هدفنا الذي أردنا فيه الوصول إلى فريق في فريق موال تحدثنا في محور أخلاقي، أن القرار الطبي حينما يكون بيد بالغ هو بالأساس قانون على أنه بالغ عاقل لدينا الآن قاصر و ليس بالغ و ليس عاقل، إذن علينا أن ننقل هذه المسؤولية إلى شخص آخر و لدينا خيارات إما الطبيب و إما الطفل و إما الطبيب و إما ولي الأمر و لكن يا أعزائي قدمنا لكم مقدمة واضحة أن هناك خصوصية هامة، هذا الطفل لديه خصوصية كبيرة أن هذا الطفل لبنة أساسية في بناء مستقبل الدولة و أن هذا الطفل هو أساس مستقبل هذه الدولة و أنه أساس كبير في عمليات التنمية للدولة، هذا الطفل بهذه الخصوصية نحن نهتم به إجمالا بالغا و لذلك لا تجد القرارات الطبية تهتم بالبالغين لماذا؟ 


لأن هذا البالغ قد عاش حياته و ليس مهما بدرجة كبيرة في هذه العضلة و يتخذ قراره و تجد كثيرا من الدول تعتبر أن الانتحار ليس شيئا مهما بالنسبة لها لأنه هو بالغ عاقل لكن الطفل له خصوصية و بالتالي سنهتم بأن يكون هذا القرار قرارا كفؤا مبنيا على كفاءة الأطباء و لن نعطيه لآبائه الذين تؤثر عليهم العاطفة و هذه فكرة بالمناسبة فكرة مبيتة من الأساس، كثير من وحدات حماية الأسرة و الطفل تأخذ أطفالا من الأسر حينما يثبت أن هؤلاء الأسر يشكلون لهم ضرر و هؤلاء ضرر العاطفة يكون مثل هذا الضرر، فكرة أن الطفل ليس فقط ملكا لذويه و هو مورد للدولة و مستقبل أساسي فكرة موجودة في كل الدول في حماية الأسرة و الطفل  و هذا ما نقول له خصوصية مسبقة و بالتالي الأحقية يجب أن تكون لهؤلاء الأطباء في محور استواء العاطفة و الحجة هذه تحدثنا عن أننا عندما نترك القرارات الطبية بيد أولياء الأمور فإن الأطباء في بعض الحالات يحاولون فهم أولياء الأمور بأن أفضل شيء معين و لا يكون الأطباء مسائلين أمام القانون و لكن حينما نلزم هذا الطبيب بالقرار فهو يكون مساءلة أمام القانون، ثم تحدثنا كيف أن الدولة حينما بعض الأسر ترفض التحصين أو التطعيم أن هذا القرار لا يؤدي إلى أن لا يضر المجتمع بهذا الأمر و يفيد الدولة و تحدثنا عن عدم إرهاق الأهل بالجانب النفسي الاتخاذ القرار السلبي و بدا واضحا أن كل هذه الحجج  تؤدي إلى هدفنا و هو أن نحافظ على سلامة المطالب و المجتمع باعتبارها مساس بمستقبل الدولة. 




*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# السادة أعضاء التحكيم المتناظرين لكلا الفريقين السادة الحضور، أرحب بكم جميعا بداية سوف أبدأ، بوضع النقط على الحروف و أبدأ بالتناقضات الكثيرة التي تخللت بأثرها فريق الموالاة سوف أفند حججهم بنفس الوقت أعيد بناء حججنا من خلال التفنيد أيضا بدأوا من المشكلة، مشكلتكم الأساسية كانت الكثير من القرارات التي يجب التغلب عليها، العاطفة و بالتالي هي خطأ، هنا إفتراض أن العاطفة خاطئة تماما افترضوا أن جميع حالات العاطفة هي خاطئة و لكن تناغما طبيعتنا البشرية التي تحتم عليه وجود العاطفة، لولا العاطفة لكان هذا الربيع و لولا عاطفة الأم، لولا العاطفة لكانت كل الحيوانات الصغيرة كل الرضع لن تنجو بدون عاطفة الأم، فالعطف هنا دعونا أن نؤكد أن العاطفة غير سلبية مشكلتهم هي عدم وجود الجانب العلمي أو التقني عن العاطفة أو عن أولياء الأمور التي لديهم عاطفة لاحقا هدفهم كان الحفاظ على صحة الأطفال، سوف أبين كيف من خلال تنفيذك كيف أنهم لم يصلوا إلى هذا الهدف؟ 


قالوا أنهم يبحثوا عن الشخص الأفضل لاختيار القرار، الشخص الأفضل من وجهة نظرهم من يملك العلم الأفضل؟ الطبيب يا سادة  يدرس الطب، لماذا لكي يعرف كيف يعالج يدرس الطب لاحقا؟ لم يدرس الطب لكي يتخذ القرار، عندما يدرس المدرس التربية لا يتخذ القرار في أي مدرسة سوف يذهب إليها طفلي، 


أنا أتخذ القرار بناء على معطيات من هذه المدرس بناء على معطيات المجلس العالمي للتعليم لذلك أعرف ما هي المدرسة المناسبة لطفلي و بالتالي عندما يكون الطبيب لديه العلم سوف يعطيني ما هو المناسب ليقول لي ما هي الأضرار المحتملة؟ سوف يقول لي ما هي نسبة النجاح بالتالي هنا الجانب التقني تعوض. أصبحت مشكلتهم أصبح بلا مشكلة من الأساس نحن قلنا العاطفة مهمة، العاطفة تقود إلى الإفراج عنه بجانب المعطيات الموجودة من الطبيب نحن لم نهمش لا العاطفة و لا المعطيات بينما همش العاطفة تماما لاحقا، 


التناقض كيف بدأ المتحدث الأول بمناقضته نفسه قال في البداية أنه سوف يكون هناك مجلس مختصين من الأطباء لكي يتخذوا القرار من ثم قال نريد نضمن عدم استغلال الأطباء لعاطفة الأولياء إن كان الطبيب يستطيع استغلال العاطفة و بالتالي المجلس نفسه أيضا يستطيع استغلال العاطفة يستطيع استغلال المريض يستطيع استغلال الحالة الحقة التي أعطي له في اتخاذ القرار لصالحه مباشرة. لنفترض أن هناك يفترض هناك مشفى خاص، الرئيس رئيس المستشفى هدفه الأساسي من المشفى الخاص من أي جهة خاصة هي كسب المال، عندما يكون الأطباء أو المجلس المكون من حولهم كل الأطباء الذين يعملون عندهم بالتالي هناك كونا عصابة وسعنا المجال، ماذا عن دول تخص المجال الصحي فيها مجال مخصص مثل أميركا لا يوجد مستشفيات حكومية يجب أن تكون مخصصة بالكامل سوف يكون هناك إصابات في كل مستشفى، كيف سوف يستغله كما قال زميلنا من الخدمات الثانية سوف يستغله المريض كيف واحد عندما تكون حالة خطرة سوف يتنصلون لأنه لا يمكن أن يقع العاتب عليهم و ترفع عليهم قضايا و لكن عندما تكون الحالة بسيطة سوف يعملون سوف يبالغون بها لكي يستطيعون كسب أكبر عدد من الأموال، بالتالي هو ناقض نفسه عندما شكك نزاهة الأطباء عندما قال أن المجلس سوف لن يكون نزيها أن المجلس سوف يكون نزيها لاحقا وأ رجو عدم الاصطفاف عشان أركز كيف المجلس سوف يكون نزيها إن أنت افترضت أن الأطباء نفسهم يستغلون المرضى و أولياء الأمور بالتالي المجلس من منظورهم أنه لن يكون نزيها لكن كان مداخلتكم في المجال التقني نستطيع تشكيل مجلس لكي ينصحوا الأب لكي يفهموا الأب أو ولي الأمر ما هو الأفضل؟ 


نذهب الآن إلى المتحدث الثاني أكرر أن الناس الذين يدرسون الطب لكي يعرفوا كيف يعالجوا و ما إلى ذلك، كرر نفس النقطة و أنا أؤكد أن يقول يستطيع الطبيب أن يفهم ولي الأمر، الجانب التقني لاتخاذ القرار و ليس لعمل العملية نفسها، الفوائد قال ماذا عن الدولة؟ 


الدولة مهتمة هنا أفترض أن جميع الدول مهتمة بصحة المواطنين و هو غير منطقي من الأساس، هناك كثير من الدول لا يوجد فيها تأمين صحي أصلا للمواطنين سواء الأطفال أو غير الأطفال، فأنت يجب أن لا تفرض أن الدول مهتمة في المواطن بالتالي ان افترضنا هذا السيناريو في دولة غير مهتمة بدولة فاسدة لا تهتم بالصحة فإن الأب أو ولي الأمر هو الأفضل في هذه الحالة لاتخاذ القرار الصحيح، 


تهكم على قول صاحب قول المتحدث الأول عن زميله عندما قال سوف يبيع الأب نفسه لكي ينقذ الطفله، العاطفة لأن الطفل هو الأساس ولدنا للمجتمع كما قلتم فبالتالي من الأفضل أن يهتم الاب  فيه لأن الأب مستعد أن يضحي بنفسه لكي ينجو، هذا الطفل اللبنة الأساسية التي أنتم تريدون حمايتها قال ماذا؟ إن كان قرار سيء من ولي الأمر كيف يكون قرار سيء؟ لم يضربوا مثالا حتى سوف أضرب أنا المثال عندما يكون هناك عملية حرجة  بنسبة نجاحها ب ثلاثون بالمئة كيف يكون هناك قرار سيء هل نختار ولي الأمر؟ نسبة ثلاثون بالمئة هو اختيار سيء بالطبع. لا هو اختيار جيد لماذا لأن هذه العملية تتطلب معالجة أو تتطلب حالة حرجة إما أن لا تقوم بالعملية و هي ملتحقة بالطفل إما أن ينقذ حياته من خلال ثلاثون بالمئة فالأب هنا سوف يصطاد ثلاثون بالمئة بناء على عاطفة لكي ينقذ حياة الطفل و بالتالي حجتكم أصبحت باطلة تماما و القرار بكل الأحوال سوف يكون هو القرار الأفضل و لكن إن تنصل الطبيب أن النسبة قليلة و لا يريد أن يتحمل المسؤولية بالتالي القرار سيكون خطأ لماذا؟ 


لأن الطبيب تنصل من مسؤوليته، المتحدث الثالث ناقض المتحدث الأول تماما قال هناك منظمات تراقب الفساد إن كانت هناك منظمات تراقب الفساد أنت ضربت محورا من المتحدث الأول عن القاعدة عندما قال هل الأطباء يستغلون العاصفة و ما إلى ذلك، 


لماذا؟ إن كانت المشكلة بالأطباء التي تستغل العاطفة بالتالي حط منظمات تراقب الفساد لكي لا يستغل الأهالي  و عاطفة الأهالي انتهت المشكلة مجالس استشارية قال أننا لا نعرف كيف تدار المنظمات الطبية و لكن نحن نعرف كيف تدار، أن هناك الكثير من الاستشارات الطبية الخاصة التي تحقق ربح من الأساس بالتالي ستكون عبارة عن عصابة سوف تستغل الحاجات له حاجات طبية، الأمور و ما إلى ذلك، العمليات الحساسة اللي قد يموت فيها أو يبدو الطفل ذكرتم مثالا سابقا في كل الأحوال سوف يختار الأب نسبة ثلاثين في المائة التي قد تنجيه و إن لم يختارها أو و عدم اختياره تؤدي إلى الموت فبالتالي من العقبة نفسها سوف يذهب الأب للاختيار الضئيل الذي سوف ينتج حياة الطفل بالتالي نصل إلى هدفنا بينما هم يفشلوا تماما. في الوصول إلى هدفهم و شكرا