*المتحدث الأول موالاة:(أنثى) /*
 
# سيدي رئيس الجلسة و السادة في لجنة التحكيم الجمهور الكريم و الأعزاء في جانبي المناظرة السلام عليكم، جئنا نحن اليوم نناقش نصا حيويا نناقش ظروفا حقيقية و مشكلة حقيقية و جدئا هنا و من موالاتنا لرأي المجلس الذي سوف يعلق قوانين العمال أثناء الأزمات الإقتصادية من هدف و هو المساعدة على تقليل هذه الأزمة و حماية العمال أنفسهم، 
 
قبل البدء في محاورنا و شرح إستراتجيتنا أود توحيد المسلمات من خلال تعريف المصطلحات الأساسية، التعليق هو الإيقاف لفترة مؤقتة تحديدا هو نهاية الأزمة لممارسة حقوق العمال و نقصد بالحقوق هنا تحديدا الحقوق التي تعطل العمل كالإضراب ليس كل الحقوق، 
 
إننا سوف نعطل الحقوق المتعلقة بإيقاف العمل داخل المؤسسات نحدد هنا في سياقنا أننا سوف نقوم بعملية التعليق في المؤسسات الحكومية المتعلقة بالدولة وفرناها لأن الدولة ذات التحكم هي المتأثر المباشر بالظروف الاقتصادية التي تمر بها الدول، 
 
أما حقوق العمال كما وضحنا أنها هي الحقوق المتعلقة بتوقيف العمل أكرر هي الحقوق التي تعرض العمل إلى الإيقاف تماما، مشكلتنا اليوم التي دعتنا أن هذه الدولة و بصورة واضحة لديها أزمة اقتصادية، 
 
المشكلة ليست في مرور أزمة اقتصادية فكل الدول تمر بتلك الأزمات و لكن وجود هذه الحقوق و التي توقف العمل تماما هي تفاقم هذه الدولة هذه الأزمة، فإن الأزمة تحتاج المساعدة تحتاج العمل و لا تحتاج التعطيل بأي شكل من الأشكال، 
 
فتعطيل هذا العمل في هذه الفترة تحديدا مضر بالعمال و مضر بالدولة و لرفع الضرر تماما سوف نعلق هذه الحقوق مؤقتا. جئنا بحجج هي حجج تتعلق بمحدد الدولة و ثانيا محدد العمال و أخيرا حجة تتحدث عن الاقتصاد 


الحجة الأولى المتعلقة بالدولة التي سوف تقوم بهذا القرار من خلال وزارة العمل أو الشؤون المختصة في إيقاف أو إصدار هذه القوانين المتعلقة بإيقاف الحقوق و تعليقها إن الدولة عندما قامت بهذا 
 
الحق مسبقا كانت تأتي لهؤلاء العمال بكل حقوقهم و لم ترفض في أي لحظة من اللحظات أن تعطيهم حقوقهم، هذا يعني أن الدولة محترفة بهذه الحقوق و ترعى للعمال هذه حقوقهم، 
 
و لكن الآن العمال و الدولة في نفس الأزمة و في نفس العجز و في نفس المأزق فهذه الدولة تود من هذا القرار محافظة على حقوق العمال على المدى البعيد أي أنها تود الآن الإيقاف بغرض الإستثمار و المحافظة على الاقتصاد و ليس الضرر منه، 
 
و أيضا هذه الممارسة تساعد و بصورة مباشرة مساعدة الدولة على مواجهة هذه الأزمة و ذلك من خلال ماذا التكافل بين العمال و إصرارهم على العمل لمساعدة الدولة هؤلاء العمال على العمل ليخرج الجميع من الأزمة الاقتصادية، 
 
في حالة قامت الدولة بعدم إيقاف هذا الحق الذي يتعلق بالإضراب أو إيقاف العمل سوف تتكون كثير من الأحزاب أو الجماعات المضربة عن العمل أي أن هذه الدولة و بصورة مباشرة سوف تتضرر من هذه الحقوق في هذه اللحظة و لن تستثمرها و لن يستثمر العمال أيضا أي أن الضرر سوف يكون واقعا على 
 
الدولة و واقعا على اقتصادها و هذا سوف يضرها و بصورة مباشرة أي أننا نود التحدث عن أن هذه الدولة عندما اختارت هذه السياسة و هذا التعليق لهذه الحقوق كان من مصلحة الدولة و من مصلحة الأزمة الاقتصادية التي كانت هي محيطا عاجزا تماما عن هذا الحق و أن هذا الحق كان معطلا للدولة
 
و معطلا لحقوق العمال و معطلا لازمتهم، فنجد الآن دولة برغواي الآن تقوم بتعليق هذا الحق و بصورة مباشرة لماذا؟ 
 
لتستطيع تجاوز هذه الأزمة بصورة آمنة بدون الضرر على الدولة و دون الضرر على العمال أنفسهم. ألخص حجتي التي تتحدث عن مفهوم الدولة و أن لها الحق في هذا التعليق لكونها معنية و مهتمة بهؤلاء العمال و أنها سابقا أبدا لم تقم بالتعدي على هذه الحقوق بل هي اليوم و هي و العمال في نفس الأزمة و هي عاجزة 
 
تماما عن هذا التحقيق فهي تعلق لمصلحتهم أولا و تحقيق المصلحة العامة للعمال و شكرا. 
 
*المتحدث الأول معارضة:(ذكر) /*


# بسم الله الرحمن الرحيم، السيد رئيس الجلسة المحترم السادة المحكمون حضورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أقف هنا رافعا راية المعارضة في وجه القرار الجائر الذي جاء به المجلس، 
 
لكنني قبل أن أبدأ في الحديث عن استراتيجية فريقي أود أن أوضح نقطة مهمة جدا أن زميلتي في فريق الموالاة قد خصصت حقا واحدا من الحقوق المذكورة و يبدو أن نص القضية غير مفهوم لإخواني في فريق الموالاة حيث أن النص ينص على أن المجلس سوف يعلق 
 
قوانين حقوق العمال و لم يخص حقا واحدا و أن قوانين حقوق العمال هي حقوق العمال، الحق في الأجر و الحق في الكرامة و الحق في الإجازات و الحق فيما يضمن له الحياة الكريمة و الحق في الضمان الاجتماعي، 
 
أيها السادة نحن نقف هنا لكي نعارض هذا القانون الجائر الذي يسلب حق العمال في العيش الكريم و يحرمهم من الحصول على أجورهم التي يعتمدون عليها في قوتهم و في معيشتهم و في تمشية أمور حياتهم و ضمان لقمة العيش لأطفالهم و لعوائلهم، 
 
فكيف أيها السادة نوالي هذا القرار التعسفي الذي يستهزئ بجهودهم و بعرق جبينهم حتى و لو كان لفترة معينة، نحن لا نعلم أيها السادة كم سوف تطول هذه الأزمة و ماذا عن حال عوائلهم خلال هذه الأزمة؟ 
 
أن الشهر الواحد في حياة العامل هو ذو أهمية قصوى أن الراتب الشهري هو مصدر رزقه الوحيد فكيف لنا أن نعطل هذا المصدر؟ 
 
أيها السادة كيف لنا أن نعلق مصدر رزق بسبب تعامل الدولة العنصري التي تتعامل بنوع من الأنانية مع هذه الطبقة المحرومة، أسألكم بالله كيف سيكون حال عائلة هذا العامل خلال فترة التعليق؟ 
 
كيف سيعيشون و كيف سيأكلون و كيف سيشربون و كيف سيلبسون و كيف سيرمشون أمور حياتهم؟ 
 
فمن منا لا يضجر لو تأخر راتبه الشهري لمدة أسبوع واحد و نحن الحمد لله في حال جيدة، فماذا عن حال العامل الذي يعتمد على الراتب الشهري في حياته؟ 
 
ماذا عن هذا العامل حين نؤخر أو نعلق قوانين حقوقه خلال فترة معينة؟ 
 
نحن لا نعلم كيف سوف تستمر؟ إن هدفنا أيها السادة هو هدف سامي حيث أننا نهدف إلى تحقيق المساواة و حفظ الحقوق بين جميع أفراد المجتمع في حق المعيشة و حق الأجر و حق الحياة الكريمة في كل الأوقات و الظروف، 
 
و قبل أن نبدأ في الحديث عن محاور أود أن أوضح استراتيجية فريقي حيث سوف أتحدث أنا المتحدث الأول عن المحور الحقوقي ثم سوف يتناول المتحدث الثاني المحور الاقتصادي. 
 
أيها السادة و قبل أن أبدأ في الحديث عن محاوري أود أن أفند ما جاءت به المتحدثة الأولى حيث أنها قالت أن هدفه هو حماية العمال أنفسهم فكيف نحن سوف 
 
نحمي العمال في سلب حقهم في المعيشة، و قالت أننا سنعطل الحقوق المتعلقة في العمل و خصصت هذه الحقوق و لم تذكر أن حقوق العمال هي جميع الحقوق العمل و العيش الكريم و إلى ما غير ذلك، 
 
و قالت أن وجود الحقوق هي التي تفاقم الأزمة فماذا عن حقوق الطبقات التي تعيش في رفاهية و التي هي من ذواة الدخل العالي. و قالت أن الدولة إختارت تعليق الحق لأن هذا حق معطلا 
 
للدولة و نحن نصر على موقفنا أن حق العمال ليس هو الوحيد الذي يعطل الدولة و إنما توجد حقوق أخرى مكفولة لطبقات أخرى قد تكون في غنى عن هذه الحقوق و في غنى عن هذه الأجور و بالتالي يمكننا أن نتجه إلى هذه الطبقات دون التأثير على العمال، 
 
و في الحديث عن محور الحقوق أيها السادة الكرام أن تعليق حق هذه الطبقة دون الأخرى هي اعتداء واضح لحقوق الإنسان في الأجر و هي اعتداء واضح على الكيان الإنساني حيث أن تعليق حقوق هذه الطبقة على جانب و كفالة حقوق الطبقات الأخرى على الجانب الآخر 
 
يعد تعاملا عنصريا واضحا و تعسفا بحق هذه الطبقة التي يجب أن تحظى بحقوقها كاملة في جميع الأوقات حالها حال جميع الطبقات الأخرى 


الدولة تمر بأزمة إقتصادية فيمكننا الإتجاه إلى إجراءات أخرى دون تعليق حقوق هذه الطبقة الفقيرة فيمكن للدولة أيها السادة أن تخفض أجور الطبقات التي تعيش في مستوى اقتصادي عالي أو من ذوي الدخل العالي خلال هذه الفترة و خصوصا أن هذه الطبقات و التي هي من ذوي الدخل العالي لن يؤثر عليها هذا التعليق الوقتي 
 
حيث أن هذا التعليق لا يعد شيئا بالنسبة لهذه الطبقات التي تحصل على رواتب عالية و في نفس الوقت سوف لن نؤثر على حقوق العمال و لن نؤثر على معيشتهم و على رزقهم و نكفل حقوقهم و أجورهم كاملة دون تعسف و حرمان، 
 
هي طبقة محرومة كيف لنا أن نعاقبها في أزمة اقتصادية لا علاقة لها فيها. و تدليلا على موقفي أيها السادة و تأكيدا على موقفي إن هذا التعليق يعد انتهاكا واضحا لحقوق الإنسان حيث جاء في المادة الثالثة و العشرين من الإعلان العالمي 
 
لحقوق الإنسان أن لكل فرد دون أي تمييز، الحق في الأجر المتساوي في العمل و كذلك جاء في المادة ثلاث و عشرون لكل فرد يقوم بالعمل الحق في أجر عادل مرض يكفل له و لأسرته عيشة لائقة بكرامة إنسان تضاف إليه، 
 
و كذلك جاء في المادة خمس و عشرون من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان أن لكل شخص الحق في مستوى من المعيشة كاف للمحافظة على الصحة و الرفاهية له و لأسرته و تضمن ذلك التغذية و الملبس و المسكن و العناية الطبية و كذلك الخدمات الاجتماعية اللازمة و لها الحق في تأمين معيشته في حالات البطالة و المرض و العجز و غير ذلك من 
 
فقدان وسائل العيش نتيجة لظروف خارجة عن إرادته، إذا أيها السادة نحن لا يمكننا حل الأزمة الاقتصادية عن طريق سلب حقوق طبقة هي تعيش في طول حياتها للحرمان و في حالة مادية ضعيفة يمكننا معالجة أزمة عن طريق الاتجاه إلى تخفيض أجور الطبقات. 
 
من ذوات الدخل العالي و لو لفترة معينة و خصوصا أن هذا التعليق الذي هو وقتي لن يؤثر على هذه الطبقة و سوف نحافظ على حق الطبقة الفقيرة و التي هي طبقة الأموال في المعيشة و نحافظ على المساواة بين أفراد المجتمع دون تعسف أو عنصرية. 
 
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الثاني موالاة:(أنثى) /*
 
# سيدي رئيس المجلس السادة المحكمون زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم سلام الله عليكم، أتينا نحن اليوم فريق الموالاة موالون لنص المجلس و الذي ينص على أن سيعلق هذا المجلس قوانين حقوق العمال أثناء الأزمات الاقتصادية، 
 
يا سادة أتينا نحن اليوم موالون لهذا النص، أتينا موالين و ذلك لوجود هدف لنا ألا و هو مساعدة تقليل الأزمة و حماية العمال أنفسهم، أتيناكم نحن اليوم بحجتين حجة تتحدث عن الدولة و الحجة الأخرى هي حجة اقتصادية، 
 
تحدثت زميلتي عن الحجة الأولى و أنا بدوري سوف أتحدث عن الحجة الثانية و لكن قبل البدء لا بد أن أعرج على ما اتى به فريق المعارضة 
 
لقد ذكروا يا سادة في محورهم المحور الحقوقي أننا بذلك بمنع هؤلاء العمال من حقهم في الإضراب في ظل هذه الأزمات نحن نكون اعتدينا على حقوق هؤلاء العمال و لكن يا سادة دعونا ننظر هنا نظرة صائبة صحيحة ننظر إلى المدى البعيد و ليس إلى المدى القصير فقط، 
 
نحن يا سادة هذه الدولة لا تتعمد أن تلغي حقا من حقوق العمال هي في الأساس تقر به لا هي ليست في حالة تناقض لمبادئها و لكن يا سادة نحن الآن بصدد مشكلة عميقة تمر بها الدولة لا تمس فقط بها الدولة إنما الحكومة إنما الدولة بأسرها بشعبها و بكل مكونات الدولة، 
 
فنجد يا سادة في ظل هذه الأزمة تجد الدولة مضطرة إلى فعل هذا الأمر 
 
لم؟ و ذلك لأن العمال هم المحرك الأساسي لعجلة اقتصاد الدولة فنجد بهذا الأمر أنها قد تلغي حقا و ذلك لضمان حصولهم على حقوقهم إلى مدى أبعد، فأنا الآن كدولة ألغي حقك في الإضراب في هذا الزمن و ذلك لضمان السير الإنتاجية و ذلك لضمان خروجي من هذه الأزمة، 
 
أنا لا أريد أن أزيد الوضع سوءا أنا أود الخروج من هذه الأزمة فانا كدولة اود منك ان تقف الى جانبي في هذا الأمر لطالما انا كنت الى جانبك و لطالما انا كنت ادعم حقوقك و كذلك يا سادة كان هنالك تناقضا واضحا، فلقد كانوا يقولون أنها كانت نأخذ من طبقة لنعطي إلى طبقة أخرى، 
 
و لكن يا سادة هذا الأمر لم يكن صحيحا البتة فلقد عارضوا أنفسهم و ذكروا أن هذه الأزمة تمس الجميع و أنه من الأساس لا يحدث هذا الشيء فكان هنالك تناقضا واضحا في حججهم في حجتهم و في حديثهم و كذلك ذكروا كم ستطول هذه الأزمة إلى أي مدى سوف تكون هذه الأزمة؟ 
 
نحن لا ندري نحن نود الحفاظ على حقوق هذا الشعب، من هنا نجاوبهم هيا فلتنظروا معنا على المدى البعيد لا تنظروا فقط على هذا المدى القاصر أنتم تنظرون الآن نحن نود الحفاظ عليها و لكن إذا استمررنا بالحفاظ على هذا الحق، 
 
في هذا المدى لن يفقدوا العمال فقط حقهم في الإضراب إنما سوف يفقدوا جميع حقوقهم، و الآن أعود إلى حجتي ألا و هي الحجة الاقتصادية و كيف أن هذه الحجة الإقتصادية هي مؤثرة تأثيرا تاما على الدولة و كذلك على العمال بحد ذاتهم و أننا بهذه 
 
السياسة نكون قد ضمنا بسياسة منع الإضراب نحن نكون بهذا الشيء قد ضمنا حقوق هؤلاء العمال، فنجد يا سادة في حجتنا الإقتصادية أن إيقاف العمل نحن ندرك تماما و نتفق جميعا على أن العمال هم المحرك الأساسي لعجلة الاقتصاد في الدول، 
 
نحن جميعا متفقون على هذا الشيء فنجد يا سادة في حالة كان هنالك إضراب من هؤلاء العمال و عدم تلبيتهم للعمل في ظل هذه الأزمات التي تمر بها الدولة نجد أن هذا الشيء سوف يؤثر في الإنتاجية تأثيرا كبيرا و هي من الأساس بها خلل، 
 
نحن في هذه الدولة من الأساس هي تمر بأزمة فبإضراب هؤلاء العمال و بإضرابهم نحن نكون قد وضعنا أنفسنا في دائرة شائكة من المشاكل، فنحن نرى يا سادة أن هذا الأمر سوف يؤثر على العمال و كيف ذلك حيث أن العامل في حال إضرابه عن هذا الأمر هو يضع الدولة في خيارين 
 
هيا فلتكملوا في تحطيم حقوقي و بذلك أعرض الدولة إلى إفلاس و ذلك لأنها سوف تكون تدفع له و تدفع له و لكن سيأتي وقت لا تستطيع الدولة من الأساس حتى التفكير في إنعاش اقتصادها هذا أمر و بالتالي سوف يؤدي ليس فقط إلى منعه من حق الإضراب في وقت قصير إنما سوف يؤدي إلى حدوث بطالة كبيرة 
 
بالنسبة إلى هؤلاء العمال و سوف يؤدي بدولتهم إلى منحدر زلق، فلنفرض أن هذه الدولة لم تستطع تلبية رأي هؤلاء العمال أيضا نجد أنهم سوف يستمرون في الإضراب و لن تجد الدولة من يخدمها و لن يكون هو موقف نبيل من هؤلاء العمال عدم الوقوف مع دولتهم في ظل هذا الأمر و بالتالي سوف 
 
نحصل على ذات الأمر ألا و هو أن لا تستطيع الدولة الاستمرار و الإنتاجية فبالتالي يحدث الأمر ذاته، جئناكم نحن اليوم موالون لهذا النص و ذلك لوجود هدف لنا ألا و هو مساعدة تقليل الأزمة و حماية العمال أنفسهم. 
 
أتيناكم يا سادتي مبينين في حجتين حجة تتحدث عن لم الدولة و ما هو الجانب الأخلاقي من أن تكون هذه الدولة، و بينا لكم أن الدولة مقرة بحقوق هؤلاء العمال و ليست معارضة لهذه الحقوق و لكن في ظل أزمة كهذه لا بد من العمال الوقوف مع دولتهم و مساندتها حتى الخروج من هذه 
 
الأزمة و حتى التمتع بفضائل هذه الدولة فهي ليست البتة معادية لهم بالعكس فهم المحرك الأساسي و من مصلحتها الحفاظ على حقوقهم. ذكرنا لكم في الحجة الاقتصادية أن هذا الأمر سوف يؤثر تأثيرا كبير جدا على اقتصادية هذه الدول و نحن ندرك تماما و بينا لكم أن الاقتصاد هو عامل أساسي و مهم جدا في نهضة أي بلاد 
 
و كذلك تحدثنا على أن هذا الأمر سوف يؤدي إلى أمر خطير ألا و هو حدوث البطالة لهؤلاء العمال في حالة أنهم لم يستجيبوا لهذا الحق، و شكرا على حسن استماعكم. 


*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر) /*
 
# سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمون الأفاضل زملائي في فريق الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم لنعارض رأي المجلس الموقر و نشجبه و الذي يقول سيعلق هذا المجلس قوانين حقوق العمال أثناء الأزمات الاقتصادية و بداية أشكر المتحدثة الثانية من فريق الموالاة 
 
لأنها لم تستقبل المداخلات و هذا دليل واضح على أنها غير واثقة من حججها و أن حججها مليئة بالمغالطات المنطقية  و سأبدأ حديثي بالتأكيد على هدفنا و الذي هو المساواة و حفظ الحقوق لأفراد الشعب من السلب و التهميش حفظا للكرامة و حفظا لمقتضيات حقوق الإنسان، 
 
و سأبدأ حديثي بما جاءت به المتحدثة الثانية من فريق المعارضة حيث أنها قالت أنها بررت سلب الحقوق و قالت إننا بصدد حل مشكلة عميقة و الدولة يجب أن تحلها و أنها قد وقعت في مغالطة عجيبة و كأن حلها تلك المشكلة العميقة قد 
 
اقتصرت و حصرت في سلب حقوق العمال و أن الدولة ليس لديها سياسية أن الدولة في الأساس هدفها و جاءت لكي تحل المشاكل و لا لتزيدها و تقتل حقوق عمالها، أن يكون حل الأزمة فقط قد اقتصر على حق العمال، 
 
و هل هي تلك الآليات الوحيدة؟ فالدولة قد تلجأ في هذه الحالات إلى آليات اقتصادية و خطط عظمى لسنا في صدد ذكرها و قد ناقضت نفسها بنفسها حيث قالت إننا يجب أن نأخذ من العمال حقوقهم و بررتها بأنها هي العجلة و المحرك الاقتصادي للدولة، 
 
يا أعزائي إننا عندما نريد أن نعالج مشكلة في جهاز ما أو في بنية ما هل أننا في سوف ندعم تلك العجلة و نقويها و نطورها و نجعلها أفضل من السابق أم أننا سوف نأخذ الأغراض الرئيسية من تلك العجلة لكي نتعبها و نرهقها، 
 
فمن الذي يحركنا إن كنا نصب مشاكلنا على تلك العجلة، ثم قالت إننا سوف نعالج تلك المشاكل، إنكم قد تقولتم علينا إننا لم نقل بالأساس هذا الشيء لم نقل 
 
إننا نأخذ من طبقة و نعطي لأخرى و لكن قال متحدثنا الأول إننا لا يجب أن نأخذ من طبقة دون الأخرى و هذا فرق جوهري كبير. نعم و قالت إننا بصدد حل مشكلة و قدمت حلولا بأننا سوف نلغي حق العمال أو بعض حقوقهم لماذا؟ 
 
لكي نعالج تلك المشكلة و لم تذكر لنا المبرر الأخلاقي في إلغاء هذا الحق إنه حق، إنه ما معنى كلمة حق إن الحق هي التي يجب لكل إنسان في كل مقتضيات حقوق الإنسان و نصوص الإنسانية إن الإنسان يجب أن يأخذ حقه فكيف سنلغي هذا الحق و قالت في أخير حجتها 
 
و التي هي حجة واهية إن إعطاء العمال حقوقهم سوف يؤدي إلى إفلاس الدولة و كأن الدولة تتصدق على العمال في إعطائهم أجورهم إن العامل الذي تعطيه أجرا بألف دينار سوف يردها لك ألفين دينار بنتاجه، 
 
ما هذه الحجة الغريبة؟ هل نحن نعطي صدقات للعمال أم نعطيهم مقابل عمل سوف ينهي تلك الأزمة الاقتصادية؟ 
 
نعم و الآن بعد أن فندت جميع الحجج التي جاءت بها المتحدثة الثانية سوف أنتقل إلى ذكري محاوري فقد ذكر زميلي المحور الحقوقي و أنا سأذكر المحور الاجتماعي و سأقول إن إهمال حقوق العمال و الذين هم الشريحة الكبرى في المجتمع و الهيكل الاقتصادي و العمود الفقري له و أساس نمو الدولة هو سوف يؤدي إلى حالة 
 
فوضى في البلاد و ذلك لأنه سوف ينتج فوارق طبقية عندما نسلب حقهم فماذا سيقول العامل؟ 
 
لماذا نسلب حقوق العمال بالذات ما هذا الفرق؟ 
 
لماذا سنحصر سلب الحقوق بالعمال؟ لأنه أصلا سلب الحقوق بالنسبة للجميع هو أصلا لا يوجد شيء في العالم اسمه سلب الحقوق، لا يوجد مبرر أخلاقي في العالم و لا أي ظرف ممكن أن يبرر لنا هذا الفعل و هذا سوف ينتج عنه عن أزمات نفسية و حقد و فوارق بحكم الطبيعة الإنسانية 


و ذلك لأن أفراد المجتمع حس بقوانين حقوق الإنسان متكافئين في الفرص و متساويين في الحقوق، فكيف بهذا الفعل أننا ننقض أساسا من أساسيات حقوق الإنسان و خصوصا أن تلك الطبقة هي محور الحياة و عجلتها كما ذكرنا و قد عانت كثيرا من الظلم و التهميش، 
 
 ألسنا ننادي أن الناس متساوون كأسنان المشط فلماذا هذا التفريق العجيب؟ 
 
إضافة إلى ذلك فالإنسان يميل إلى استرداد حقوقه بالقوة و لربما سيرتكب مشاكل اجتماعية كبيرة فما السرقة و الأمور الأخرى في المجتمع إلا هي نتاج الفقر و التهميش، 
 
أما المحور الاقتصادي كما ذكرنا أن العمال هم الهيكل الاقتصادي و العمود و حرمانهم من حقوقهم سوف يؤدي إلى فوضى لأننا عندما نريد الإصلاح لا نضرب العجلة كما ذكرنا لأن العمال عندما نسلبهم من حقوقهم سوف يأتون إلى طرق أخرى كالإضراب و الهجرة، 
 
ربما هجرة العمال سوف تكلفنا مزيدا مما لو أعطيناهم حقوقهم فإننا سوف نلجأ إلى استيراد اليد العاملة أو أنهم إذا أضربوا سوف تتوقف المصانع و تتوقف عجلة الحياة و سوف تنهار البنية الاقتصادية للدولة و لا يمكن إصلاحها بعد و لا يمكن أن تقوم لها قائمة و شكرا جزيلا


*المتحدث الثالث موالاة:(أنثى)/*
 
# السادة المحكمون الأفاضل و الجمهور الكريم و كذا الزملاء من الفريقين موالاة و معارضة السلام عليكم جميعا، جئنا نحن اليوم نوالي قرار هذا المجلس الرشيد جدا بإيقاف حقوق العمال حتى انتهاء هذه الأزمة الاقتصادية، 
 
يا سادة نحن نهدف من هذا إلى مساعدة الدولة على تخطي الأزمة الاقتصادية و حماية للعمال أنفسهم، سوف أقوم أنا المتحدث الثالث أولا بتفنيد ما جاء به المتحدثون من فريق المعارضة ثم بعد ذلك سوف أقوم بإعادة بناء حججنا التي جئنا بها أولا يا سادة من الواضح جدا الفهم الخاطئ لفريق المعارضة لهذا النص، 
 
فريق المعارضة يعارضون لمجرد المعارضة و حتى بعد هذه المعارضة هم خارج نص قضيتنا اليوم هم يفترضون بأننا سوف نأخذ أموالا أو سوف نأخذ حقوقا من هؤلاء الأغنياء من هؤلاء الفقراء لصالح الأغنياء، 
 
هنا هؤلاء الفريق فريق المعارضة لم يربطوا هذا المفهوم الذي بنوا عليه حجتهم بنص قضيتنا اليوم حتى هذه اللحظة هم خارج نص القضية و لم يعطونا شيئا واحدا يتعلق بإيقاف هذه الحقوق حتى انتهاء الأزمة كما يفرض نص القضية، 
 
يا سادة جاءوا في حجتهم الأولى يتحدثون عن جانب أنه لا يمكن أن يكون هناك المساواة و هي حجة مبنية على هذا الافتراض، افتراض أننا سوف نأخذ من الفقراء لنعطي الأغنياء هذا في الأساس ليس له علاقة بما سوف تقوم به الحكومة من إيقاف مؤقت كما أوضحنا للحقوق يقولون بأنه 
 
يجب أن لا نفعل ذلك حتى نساوي بين الشعوب و هذا خارج النص كما ذكرت يا سادة في حجتهم الإقتصادية تحدثوا عن ماذا؟ 
 
قالوا لنا بأن الإضراب يا سادة هو يوقف عجلة الإقتصاد و هو ما نوافقهم عليه تماما و حتى آخر لحظة نعم الإضراب يوقف عجلة الاقتصاد نعم ممارسة الحقوق في حالة الأزمات نعم توقف عجلة الاقتصاد يا سادة هذا ما يجعلنا نحن اليوم نريد إيقاف ممارستهم لهذه الحقوق التي تضرهم من المقام الأول 
 
و تضر مجتمعهم الذي يتأثر بإيقاف عجلة هذا الاقتصاد، و نحن يفترضون بأننا سوف نسلب هنا افتراض الخاطئ الثاني يفترضون بأننا سوف نسلب منهم هذه الحقوق نحن لن نسلب الحقوق نحن سنوقف ممارستها فقط لفترة مؤقتة ثم بعد ذلك يعودون لممارستها بشكل طبيعي، 
 
بعد انتهاء الأزمة التي كانت تتضرر زيادة على تضرر الشعب يتضرروا من ممارسة الحقوق أيضا و سوف أوضح كيف هذا الضرر من خلال بناء حججنا. كما اتفقوا معنا على أن الإنسان ميال للحصول على حقوقه هنا في حالة الأزمة حين يعيش هؤلاء العمال ضائقة مالية سوف يطالبون بزيادة الأجور، 
 
لقد وضحنا منذ البداية و اتفق معنا الفريق الآخر على أن الدولة غير قادرة، الدولة في حالة أزمة إذا ما الذي يحدث في النهاية سوف يضرب هؤلاء العمال عن العمل، 
 
و وافقونا بذكرهم بأن الإنسان ميال فعليا لفعل مثل هذه الأفعال. *مداخلة: قلت أن حق البطالة لن يوقف العجلة الاقتصادية إذن ماذا عن إيقاف الأجر ألن يوقف العجلة الاقتصادية/*
 
أنا لم أقل هذه الجملة تحديدا أنا تحدثت عن أن الإضراب هو ما يوقف عجلة الإنتاج و لكن بالحديث عن الأجور نحن هنا لا نتحدث عن أننا سوف نسلب أجورهم نحن نتحدث عن ممارستهم للحقوق، 
 
ما هي حقوق العمال؟ يبدو أن لديكم اختلاط في المفاهيم يا سادة في فريق المعارضة حقوق العمال هنا بالنسبة للأجور مثلا الحد الأدنى مثلا أن يطالب العمال بزيادة أجورهم وهذه الحقوق، 
 
هذه الحقوق لا بأس بها و لكن خارج نطاق الأزمة الاقتصادية في هذه الحالة هي تضر و تزيد الدولة حملا على حملها و لهذا فنحن لا نريدها في هذه الحالة تحديدا أي أننا في فريق الموالاة لسنا ضد هذه الحقوق أبدا جاءوا في تفنيدهم لنا و سألونا سؤالا كيف سوف تحمون هؤلاء العمال من 
 
خلال إيقاف هذه الحقوق أجيبهم عن طريق حجتهم هم أنفسهم و التي تحدثوا فيها عن أن هؤلاء العمال يجب أن يحصلوا على أجور تفيدهم هم و عائلاتهم، 
 
إذن نحن كيف نحن في فريق المعارضة سوف نحميهم و نحقق لهم هذا الغرض، بالتالي يا سادة أولا إذا أوقفنا لهم حقوقهم هذه الحقوق تحديدا التي ذكرتها سوف يستمرون في العمل سيحصلون على أجورهم و لن تحتاج عائلاتهم إلى التسول و ما إلى ذلك سوف نضمن أن لديهم أجورا تمضي و يمضون بها و يستمرون في الانتفاع 
 
منها و بالتالي يا سادة فإننا في فريق الموالاة نحن من نخدم هذا، فريق المعارضة يريد من هؤلاء العمال الإضراب و عدم حصولهم على الأجور و بالتالي هم من يظلمون عائلاتهم معهم، 
 
يا سادة قالوا لنا هناك طرق أخرى و غير هذا الإيقاف أذكروا لنا هذه الطرق و أثبتوا لنا بأنها ناجحة و أثبتوا لنا بأننا لا نحتاج لهذه الطريقة ثم بعد ذلك تحدثوا يا سادة إذا افترضنا ذهبنا معهم و افترضنا بأن هناك طرقا و ناجحة ما المشكلة من استخدام هذه الطريقة معها؟ 
 
لماذا؟ حتى نساعد على حل الأزمة كما افترضنا في هدفنا و لكن هذا لا يحدث لأنه أساسا لا توجد هذه الطرق التي ذكروها و لم يثبتوا أنها ناجحة، تحدثوا لنا و سألونا عن ما هو المبرر الأخلاقي؟ 
 
أولا الدولة قائمة على أمر هؤلاء العمال يجب عليها أن تحفظ لهم حقوقهم بممارستهم لعملهم بشكل طبيعي يا سادة هي هذه الدولة غير قادرة في هذه اللحظة على أن تتحمل هذه الحقوق إضافة على أزمتها و بالتالي لها الحق الثاني في الحق الثالث عليها حمايتهم من الآثار المترتبة على هذا الضرر 
 
و الآثار المترتبة على ممارستهم لحقوقهم، الدولة هنا لا تتصدق نعم الدولة هنا لا تتصدق، الدولة ستجعلهم لهم أجورهم الطبيعية العادية و لكن فقط تمنعهم مما يضرهم. يا سادة في الحديث مع أننا قد حصلنا هذا في الإضراب يبدو هنا الفهم الخاطئ لحديث متحدثتنا قالت بكل وضوح أننا سوف نمنع 
 
ممارسة الحقوق لفترة مؤقتة أي الحقوق التي تشمل التوقف عن العمل و بكل وضوح و أعطت الإضراب كمثال يا سادة و لكن نحن نريد مصلحة المجتمع أكبر، المؤثر هو إيقاف عجلة و وضحنا لكم تشكيل النقابات من أجل ممارسة الحقوق مثل رفع الأجور و ما إلى ذلك يؤدي لنا في 
 
النهاية إلى الإضراب كله في النهاية، في النهاية مهما كانت هذه الحقوق تؤدي إلى التوقف عن العمل و بالتالي إيقاف عجلة الإنتاج يا سادة وهذا ما لا نريده نحن في فريق الموالاة و السلام عليكم و شكرا جزيلا. 


*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر) /*
 
# حين سكت أهل الحق عن الباطل توهم أهل الباطل إنهم على حق. بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على سيدنا محمد أطهر الخلق و خاتم الأنبياء و المرسلين، سيدي رئيس الجلسة المحترم السادة الحضور الأفاضل، 
 
زملائي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أما بعد فإنني المتحدث الثالث من فريق المعارضة جئت مؤيدا لموقف فريقي الرافض لقرار المجلس و الذي ينص على أن يقوم هذا المجلس بتعليق قوانين حقوق العمال أثناء الأزمات الاقتصادية، 
 
و انطلاقا من ذلك سوف أكرر على مسامعكم جميعا هدف فريقنا السامي ألا و هو المساواة و حفظ الحقوق بين جميع أفراد المجتمع الواحد في حق المعيشة و حق الأجر و حق الضمان الاجتماعي و أي شيء و في جميع الأوقات و الظروف التي تمر بها البلاد، 
 
أما بعد سوف أقوم بتفنيد كل حجج فريق الخصم فريق الموالاة و التي لم يتم تفنيدها من قبل متحدثنا الأول و الثاني، و بعد ذلك سوف أعيد بناء حجج فريقي ألا و هو فريق المعارضة، 
 
قالت متحدثتهم الثالثة في كلامها قالت بأننا قلنا و ادعت علينا سنأخذ من الأغنياء و نعطي إلى الفقراء لكننا لم نقل ذلك لكن قلنا بأن المساواة يجب أن تكون على جميع أفراد المجتمع و قالت بأننا قلنا بأنهم هم سيأخذون من الفقراء للأغنياء و نحن كذلك لم نقل ذلك لكن قلنا 
 
بأنه يجب أن تكون المساواة و العدالة بين الجميع فالحقوق هي حقوق الجميع. و قالت بأننا لم نسلب الحقوق بل نوقفها لفترة زمنية معينة و نحن نقول لها أن إيقاف الحقوق لفترة معينة يعتبر أيضا سلب للحقوق، 
 
نأخذ مثال حق السلامة و الضمان الصحي و أي شيء إذا تعرض العامل لأذى خلال فترة عمله و ربما يكون هذا الأذى و الضرر جسيم يؤدي إلى ضرر جسدي كبير و يحتاج إلى علاج سريع و إن كانت حالته المادية لا تسمح بذلك العلاج فإن أوقفنا هذا الحق لفترة زمنية معينة سيعتبر سلب لحق 
 
السلامة الصحية و كذلك لنفترض أن أخذنا حاجة مهمة من بيتك لفترة زمنية معينة من دون إذنك الشخصي إن أخذت أنا جوالك أو أي آلة تستعمليها في المطبخ أو في أي مكان لفترة زمنية معينة أخذتها من بيتك من دون إذنك الشخصي، 
 
ألا يعتبر ذلك سلب للحق؟ ألا يعتبر ذلك تعدي؟ 
 
و قالت لنا بأنكم لم تثبتوا لنا طرقكم الفعالة لكننا أثبتنا لكم أن طرقكم هي كانت جميعها فاشلة و لا تؤدي إلى حل مقنع، 
 
قالت متحدثتهم الثانية أن المدى البعيد للإضراب هو سلب لحقهم و لكن لضمان سير الإنتاجية و للخروج من الأزمة و كيف تضمنين سير الإنتاجية و أنت تعلقين حق من حقوقهم و سوف تقل إنتاجية هذا البلد، 
 
فذكر عزيزي المتكلم السابق قال عندما تعطي إلى العامل ألف دينار سوف يردها بإنتاجه و بعمله ربما عشرون أضعافا مضاعفة أكثر من ذلك فإن أعطيته حقه ما سعمله على أتم وجه سوف يبدع في مجال عمله و سوف تزداد إنتاجيته بسبب حالته النفسية المتحسنة و أن الحالة النفسية تؤثر على إنتاجية الفرد و بذلك سوف تزداد 
 
إنتاجية الفرد للبلد و للمجتمع و يستفاد المجتمع فوائد اقتصادية عظيمة و قالت بأن الإضراب يضع الدولة في طريقين أحد هذه الطرق هو إفلاس الدولة و لكن هو سلب الحق، 
 
سلب حق العمال و ظلمهم و تمييزهم أيضا يؤدي إلى إفلاس الدولة لأن ذلك سيؤدي إلى قلة الإنتاجية، كيف تحمون العمال عن طريق التعليق لحقوقهم؟ 
 
لم تجب على سؤالنا و لن تقبل بأخذ أي مداخلة واحدة و هذا دليل على أن متحدثتهم الثانية غير مقتنعة بفكرتها التي تكلمت بها ولكن كان هدفها أن تفند و تبني حجج لا أساس لها من الصحة و قالت محدثتهم الأولى 
 
 إن الأزمة تحتاج إلى المساعدة و لدفع الضرر سنعلق تلك الحقوق و هل المساعدة تقتصر فقط على العمال لا على الحكومات؟ 
 
لماذا لا تقتصر تعليق الحقوق على السياسيين و البرلمانيين و الأساتذة الجامعيين و الاقتصاديين و المسؤولين؟ 
 
و لماذا لا تقتصر الحقوق على هؤلاء؟ و قالت نوقف حق العمال في الاستثمار و المحافظة على الاقتصاد و أنت تسلبين قوة اقتصادية للدولة و هذه القوة الاقتصادية هي أساس الاستثمار وأساس البناء، 
 
فأي استثمار و أي محافظة على الاقتصاد بسلب هذا الحق المشروع. *مداخلة: هل انتم تريدون الحفاظ حاليا على الصحة النفسية التي ذكرتها مقابل تزايد الأزمة الذي سيؤدي الى سوء هذه الحالة مستقبلا/*. نعم أنا ذكرت في المثال السابق أن الأزمة الصحية هي أهم شيء للعامل فإذا حافظنا على أزمته الصحية سوف يؤدي إلى زيادة إنتاجيته، 
 
فنأخذ مثال الطالب إذا كان صحته أو نفسيته متحسنة فسوف يبدع في مجال دراسته و تزداد إنتاجيته و الآن سوف أعيد بناء حجج فريقي الذي تكلم عن عدة جوانب، 
 
تكلم زميلي الأول عن الجانب الحقوقي و قال أننا نعارض القرار التعسفي لضمان حقوقهم و كرامتهم و أن الشهر الواحد للعامل هو ذو أهمية قصوى له و كيف فتخيل إن سلبت راتب أو قللت راتب العامل في شهر واحد إلى النصف و هو متعود على صرف مبلغ معين من المال خلال هذه الفترة فماذا ستكون حالته؟ 
 
و اقترح بتقليل رواتب الطبقات العالية كالبرلمانيين و السياسيين و الأساتذة الجامعيين و غيرهم و إضافة تلك الخصم الجزئي إلى العمال نفسهم لأن أصحاب الرواتب عالية لن يتأثروا في حال توقف رواتبهم أو قلت رواتبهم خمس بالمئة أو ثلاثة بالمئة، 
 
و قال متحدثنا الثاني عن الجانب الاقتصادي و الحقوقي و قال في جانبه الحقوقي أن ذلك يؤدي إلى الفوضى و الفوضى تؤدي إلى فوارق طبقية و نحن لا نقتصر حصر الحقوق على العمال فقط و لا يوجد جانب أخلاقي و مبرر لذلك، 
 
و ذكر بأن جميع أفراد المجتمع متكافئين بالحقوق جميعا و أن الإنسان متساوون كأسنان المشط و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.