*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم جئنا هنا لنوالي نص القضية، نحن فريق الموالاة أولا لنتحدث عن مشكلة ففي الوقت الحالي أصبحت مصالح الدول الأسيوية بكافة أقسامها أضعف مع أميركا مقارنة مع الصين، 


و نحن نؤمن أن وقوف دول آسيا في العالم الماضي و مواصلة دعمها و توجها نحو الولايات المتحدة بدلا من أميركا لا يشكل إلا خطرا اقتصاديا عليها بل أيضا يهدد أمنها وجودها، و نؤمن أيضا أن هناك تغيرا في العالم و فرصة للدول الأسيوية أن تأخذ المقعد الأول من أوروبا وتصبح هي الحليف الأول لقوى عظمى قادمة. 


سأبدأ بتعريف نص القضية حيث أن التوجه هو التقرب لبناء علاقات أقوى استراتيجيا وأمنيا واقتصاديا و الدول الأسيوية تنقسم شكل أساسي إلى ثلاثة دول و هي دول متطورة ككوريا الجنوبية و سنغافورة واليابان و دول نامية ذات دخل محدود مثل أغلبية دول القارة و دول نامية ذات دخل عالي و الأفضل مثال هي دول الخليج 
نقسم هذه المناظرة إلى سؤالين أساسيين كفريق موالاة، لماذا حاجة الدول الأسيوية تميل نحو الصين وليست أمريكا؟ 


و ما هو الأثر الإيجابي الذي سيحصل لدول آسيا وماذا ستتجنب؟ 


مبدأنا هو أن نؤمن من مصلحة جميع الدول الأسيوية يجب عليها أن تدرك أن أفضل خيار حاليا هو التوجه نحو الصين و أن تصبح حليفا استراتيجيا لها بدلا من موقع الدول الأسيوية الثانوي في سياسة الولايات المتحدة الأمريكية هدفنا هو كفريق موالاة هو تحقيق الأفضل لدول آسيوية وشعوبها و مستقبلها 
سأبدأ بحجتي الأولى نحن نؤمن أن هناك سببان رئيسيان يشكلان شكل علاقة الولايات المتحدة الأميركية و الدول الأسيوية، 


السبب الأول هو قوة الولايات المتحدة الأميركية و ضمان الاستقرار الأمني للدول الأسيوية، و السبب الثاني هو قوة الولايات المتحدة الأميركية الاقتصادية و حاجة الدول الأسيوية للولايات المتحدة اقتصاديا دعونا نرى شكل العالم الحالي مقارنة القوة العسكرية بحتا، 


نؤمن أن الصين أصبحت في موقع يسمح لها أن تتنافس مع الولايات المتحدة الأميركية كقوة عسكرية عظمى، أصبحت من أحد أقوى الجيوش بالعالم بسبب عدد الجنود الكبير والتكنولوجيا التي وصلت لها مؤخرا، 


والسبب الثاني الذي نؤمن به هو أن الولايات المتحدة الأمريكية أصبحت حليفا غير موثوقا. نعم غير موثوقا لأن المصالح الأمريكية الآن مع التهدد الروسي المباشر، و التذبذب الاقتصادي الحاصل منذ أزمة ألفان و ثمانية جعل الحكومة و الشعب الأمريكي متخوفين من تقديم أي مساعدة عسكرية لأي دولة 


و أبسط مثالان هما انسحابها من أفغانستان و رجوع طالبان وعدم إيفائها لوعود مع أوكرانيا في الحرب الروسية الأوكرانية الحاصلة حاليا ذلك يعني أن أمريكا أمنيا حليفا غير موثوقا به أساسا و ستوضح المتحدثة الثانية وسام كيف قد يكون هذا أثر سلبي على دول أسيوية السبب الثالث 


إقتصاديا أن الآن الهيمنة الإقتصادية للولايات المتحدة الأمريكية  تغيرت فالآن الدولة الصناعية العظيمة هي ليست الولايات المتحدة الأميركية بل هي الصين و الآن أميركا ليست الدولة الوحيدة التي تنتج فكريا بل الآن الصين أيضا أصبحت قوية فكريا وصناعيا عالميا حيث أن أكبر مستورد ومورد للصين هو الدول الآسيوية 


وهناك علاقة جيدة جدا بين تلك الدول. لدينا كما ذكرت في التعريف ثلاثة دول في الدول الأسيوية الدول المتقدمة كيف يكون العلاقة الاستيراد والإيراد بين تلك الدول تستطيع أن تنفذ أفكارها و تحولها للصناعات لأن قوة الصين الصناعية عظيمة جدا لدرجة أن حتى الولايات المتحدة الأمريكية تنفذ أفكارها في الصين و الدول النامية ذات الدخل العالي كدول الخليج علاقتها مع الولايات المتحدة الأمريكية متوترة حاليا بسبب محاولة الولايات المتحدة الأمريكية للتحكم في أسعار النفط كما نرى في الحاصل في السعودية حيث كانت تريد الولايات المتحدة الأمريكية من السعودية 


زيادة الإنتاج و تقليل الأسعار لأن الحالة الإقتصادية في أمريكا متذبذبة و هناك ركود اقتصادي  عكس الصين التي لم تتأثر أبدا بحرب أوكرانيا ولو تأثرت تأثرت قليلا و هو إنخفاض معدل النمو يعني بشكل بسيط و لكن أمريكا يعني دخلت إلى ركود إقتصادي قوي  و الدول الثالثة هي الدول النامية ذات الدخل  المحدود.  حيث أن أسواقها معتمدة على الصين لذلك من أيضا مصلحتها أن تكون حليفا استراتيجيا للصين للوصول إلى علاقات اقتصادية أفضل. 


كما  ذكرت أن الصين هي المستورد الرئيسي من الخليج بالإضافة لكونها ذلك فالصين هي الخيار الأمثل لدعم الدول الخليجية نحو الطاقة المتجددة لكونها المطور الأكبر للطاقة الشمسية والتكنولوجيا والتصنيع، مثال على ذلك هو مشروع الخرسعة للطاقة الشمسية في قطر و هناك أيضا من مشاريع أخرى سوف نذكرها وسوف نتكلم حيث كيف أن ذهاب الدول الآسيوية للصين هو المثل أو الحل الأفضل والأنسب و ما سوف يحقق هدفنا و هو إرادة الأفضل للدول الأسيوية وشعبها ومستقبلها و شكرا






*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس الجلسة زملائي من فرقي الموالاة والمعارضة السادة الحضور، كل ما يريده فريق الموالاة يا سادة  و كل ما يقوله فعليا هو أن الصين أصبحت اليوم قوية كفاية حتى أو أصبحت الآن اليوم قوية عسكريا و اقتصاديا و إلى آخره، و لكن لم يثبتوا ولا بأي شكل من الأشكال أن هذه القوة تجعل من مصلحة آسيا و الدول الأسيوية الإنضمام للصين، فبالتالي جميع موقف فريق الموالاة القائم على هذه النقطة لم يتم إثباته و لا بأي شكل من الأشكال، 


يريد فريق الموالاة يا سادة التوجه الكيوت نحو الصين وعمل مشاريع اقتصادية و تنمية الوطن وإلى آخره، ولكن سادتي الكرام هناك مشكلة كبيرة جدا سنأتي على ذكرها نحن فريق المعارضة جاءوا أيضا أن أميركا ليست حليف موثوق سادة الكرام يا إلهي هل هناك من الأساس حليف موثوق سادة الكرام هل يعتبر فريق الموالاة أن الصين هو حليف موثوق لهذه الدول؟ لم يقل ذلك و لا بأي شكل من الأشكال نعم قالوا أيضا سادة الكرام أن الصين أصبحت قادرة على مواجهة الولايات المتحدة الأميركية عسكريا سأثبت عكس ذلك تماما سادة الكرام في حجة التي سآتي عليها أنا المتحدث الأول و قالوا أيضا أن الصين لديها فكر و تطورت فكريا سادة الكرام هذا أيضا يخيفنا نحن في فريق المعارضة هذا ما له أثر سلبي على الدول الأسيوية. ستأتي على ذكر ذلك بحجة متكاملة مترابطة زميلتي المتحدثة الثانية من فريق المعارضة، 


إذن سادتي الكرام يقولون أن الوجود الأميركي يهدد أمن هذه الدول و وجودها هذا فعليا ما يقوله فريق الموالاة و لكن سادتي الكرام نحن في فريق المعارضة سنثبت لكم عكس ذلك تماما، 


إذن سادتي الكرام نحن في فريق المعارضة هدفنا و رؤيتنا الأساسية أن التغيير الذي سيحصل بسبب إيماننا بأن هذا المجلس يجب أنه قد حان الوقت لهذه الدول الأسيوية للتوجه للصين بدل من الولايات المتحدة الأميركية، 


هذا التغيير سادتي الكرام أكبر من أن تتحمله الدول الأسيوية و العالم الآن و نحن نعارض أنه قد حان الوقت نحن نعتقد أنه لم يحن الوقت بعد و أن الوضع الحالي هو أنسب لهذه الدول. 


سادتي الكرام دعونا نأخذ خطوة للخلف ونتحدث قليلا، التوجه نحو الصين يعتبر سادتي الكرام و لا يمكن لفريق الموالاة إنكار ذلك و لا بأي شكل من الأشكال سيكون ساذجين صراحة إذا أنكروا ذلك أنه يعتبر مسمارا في نعش الولايات المتحدة الأميركية قوة الولايات المتحدة الأميركية في تجمهر العالم حولها سادتي الكرام و التحكم في دول العالم بشكل عام فبالتالي يجب أن يدرك فريق الموالاة أن اتخاذ هذه الرؤية كافية لتحريك الجيوش الأميركية لا نريد سادتي الكرام أن نجعل أمريكا قوية و لكن هذه القوة بطبيعة الحال ستستخدم ضد شعوب آسيا و دولها في حال فقط اتخذنا هذه الرؤية وفي حال تطبيق  مقولة المجلس ، 
إذن مثالنا هنا سادتي الكرام مثال واقعي نعيشه الآن توجه فقط قد توجه أوكرانيا نحو محاولة الانضمام لحلف الناتو حركت الجيوش الروسية نحوها فبالتالي يعني سادة الكرام التوجه واتخاذ الرؤية فقط كاف بأن تتخذ الدول إجراءات فبالتالي لن ترى أميركا جميع دول آسيا سادة الكرام تتجه نحو الصين وتبقى ساكتة وجالسة في بيتهم نحن نعلم أن الوجود الأميركي في آسيا سادتي الكرام له العديد من الجوانب السلبية و له العديد من المشاكل و لكن ما نقوله نحن في فريق المعارضة أن الصين ليس جاهزا عفوا أليس روسيا عفوا ان دول آسيا 


ليست جاهزة الآن لهذا التخلص من التوجه الأميركي بشكل كبير و أن أيضا التوجه للصين له آثار سلبية عديدة، إذن سآتي أنا على ذكر حجتي الأولى و هي بعنوان عدم جاهزية دول آسيا الآن دول آسيا هناك قسمان رئيسيان غير الأقسام التي قالوها فريق الموالاة هناك الصين و الدول الأخرى الصين التي نتحدث عنها والدول الأخرى التي تريد اتخاذ هذا التوجه الصين أو قبل ذلك سادتي الكرام أريد أن أشرح فقط بشكل سريع أن أبني معكم ما هو ميزان القوى الدولية في العالم هناك خمس لنقل أنواع من الدول دول ضعيفة لا تستطيع حتى الدفاع عن نفسها، هناك دول تستطيع فقط القيام بدورها وهي حماية نفسها بشكل أساسي، هناك دول تستطيع حماية نفسها ولكن تستطيع تشكيل خطر على الدول التي حولها و تهديد عسكري إلى حد ما، 


هناك دول لها أثر عسكري كبير في العالم بشكل أو بآخر و هناك الدول الخامسة وهي دول و هي ليفل الوحش وهي الدول التي تستطيع الوصول إلى كل دول العالم بسبب قوتها العسكرية، 


الولايات المتحدة الأميركية سادتي الكرام نحن نعتقد و جميعنا يجب أن نعتقد أنها هي من المرتبة الخامسة تستطيع الوصول إلى كل دول العالم بسبب قوتها العسكرية الكبيرة جدا، الصين لم تصل لهذه المرحلة، 


الصين فقط لديها قوة عسكرية متنامية لديها قوة عسكرية سريعة التنامي و لكن هذا لا يعني و لا بأي شكل من الأشكال أنها بقوة الولايات المتحدة الأمريكية كما يدعي فريق الموالاة  و لا تستطيع الصين الوصول لكل دول العالم مثل أمريكا مثالا بسيطا جدا، 


الصين لديها حاملتين طائرات فقط، الولايات المتحدة الأميركية لديها العشرات من حاملات الطائرات، القوة العسكرية سادة الكرام لا يمكن ولا بأي شكل من الأشكال أن نقول أن الصين وصلت بالقوة العسكرية لأميركا إلى الآن هذا الشيء لم يحدث وهذا ما قاله فريق الموالاة، 


إذن ماذا يعني سادتي الكرام أن نتوجه سادتي الكرام  للصين، التوجه يا سادة يعني بالعموم و بالضرورة سادتي الكرام أن مسؤولية الصين حماية هذه الدول الأسيوية عموما كما أميركا تفعل الآن تحاول إلى حد ما حماية هذه الدول وخصوصا سادتي الكرام من تبعات هذا القرار الذي يريده 


فريق الموالاة هذا كما قلنا لكم أن هذا القرار سادتي الكرام لن يأتي فقط و تسكت أميركا سيكون هناك تبعات وسيكون هناك رد من الولايات المتحدة الأميركية فبالتالي يجب على الصين أن تكون قادرة كفاية على حماية هذه الدول و لكن بسبب الوضع الذي شرحنا لكم الآن أنها ليست بقوة الولايات المتحدة الأميركية فبالتالي هي لا تستطيع و لا بأي شكل من الأشكال أن تحمي هذه الدول من أي تحرك للولايات المتحدة الأميركية اتجاهها، فبالتالي سادتي الكرام دول آسيا جزء كبير منها كما قالوا جزء كبير منها ضعيف وقالوا ذات دخل محدود فبالتالي هي أيضا هذه الدول ليست قادرة على حماية نفسها فبالتالي الصين 


ليست قادرة على حماية هذه الدول، الدول ليست قادرة على حماية نفسها فبالتالي تطبيق مقولة المجلس سادة الكرام هو الذي يعتبر تهديد لأمن و وجود هذه الدول وليس عدم تطبيق هذا القرار، 


فبالتالي سادتي الكرام أثبتنا لكم كيف أن هذه الدول لا الصين ولا الدول الأسيوية جاهزة بعد لتطبيق هذا القرار، من الممكن كما قلنا لكم أن جيوشها العسكرية للصين متنامية وسريعة التنامي، من الممكن و قد نرى مستقبلا أن هذا القرار جاهز للتطبيق و لكن الآن إذن هو ليس جاهز للتطبيق وشكرا.


*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*


# حسنا سيداتي وسادتي نعيش في عالم متغير وعالم موازين القوى فيه أيضا متغيرة، كنا نعيش في عالمنا الولايات المتحدة فيه ربما هي القوة العظمى و حاليا هي ربما ينظر إليها كما أنها القوى العظمى و لكن نحن اليوم نرى أنه قد آن الأوان الآن للدول الأسيوية 


بأن تكون ماضية في طريق يضمن مصلحتها ألا و هو أن تكون حليفة و أن تمضي في طريق اتخاذ الصين كقوى عظمى لها وأن تكون هناك مصلحتها و ليس فقط أنه حان الأوان الآن بل أنه من المهم جدا أن يتم هذا الآن وحاليا وسنثبت لكم ذلك من خلال نقاطنا لكن قبل ذلك دعونا نعود إلى ما ذكره لنا فريق المعارضة، فريق المعارضة قال لنا أننا نفترض أن الصين أصبحت قوة عظمى و لكن أننا لم نثبت لهم  كيف تقرب هذه الدول للصين سيكون في مصلحتها لا تقلقوا سوف نفعل ذلك من خلال حججنا و لكن ألا ترون أولا أن و من مصلحة هذه الدول الآسيوية أن يكون لديها حليف سوف يحميها أو أن يكون لديها حليف معها في نفس المنطقة الإستراتيجية و أن يكون لديها حليف اقتصاده حاليا مزدهر و حليف سيعطيها المقعد الأول من ناحية العلاقات الدولية و من ناحية وجودها كحليف بدل أن تكون حليفا للولايات المتحدة التي تجعل للدول الآسيوية كمقعد ثاني مقارنة بالدول الأوروبية هذه نقطة، و النقطة الثانية هل الصين حليف موثوق؟ موضوع وجود كون الدولة حليف موثوق أو لا لا يعتمد على مصالح الصين أو مصالح أميركا لذا حاليا هل أميركا حليف موثوق لهذه الدول؟ 


لا و أنتم أتيتم بمثال أوكرانيا و حرب روسيا هل تدخلت أميركا لحماية روسيا لم تفعل لماذا؟ 


لأن أميركا لن تتدخل في حال كان ذلك سيضر بمصالحها قلتم أنكم تتفقون أن هناك تطور فكري في الصين و أن ذلك سيكون أمر و لكنه أمر سلبي.  


إذن ذكرتم لنا أنواع الدول و أن الصين قوة عسكرية كبيرة ولكن شككتم في قدرة الصين على حماية هذه الدول من الحروب، نحن اليوم نعيش في عالم القوى فيه  نووية الحروب يمكن أن تحدث بالعديد من القوى لذا لن نقارن فقط بكم طائرة عسكرية لدى هذه الدولة أو كم طائرة لتلك الدولة و لكن يجب أن نعلم أنه في حال وجود هذه الصين كقوة تريد أن  تكبر وأن تتوسع ربما يتم بوجود هذه الدول وتوجها نحو الصين هذا يضمن لها أيضا حماية لأن الصين لن تقوم بالتدخل فيها لماذا؟ 


لأنها أصلا حليف لها أتت طوعا و لن يتم التدخل بها عسكريا، إذن هذا ما نراه أولا كرد لما جاءنا به فريق المعارضة هو أن وجود هذه الدول كحليف و وتوجهها نحو الصين أفضل لها من ناحية حصول و أن توجها نحو الصين يضمن لها مصالحها إقتصاديا وعسكريا وأمنيا ونرى  أن مقارنة القدرات العسكرية لا نأخذ به بالواقع لأن نحن نعلم أن أمريكا لن تتدخل إلا إن كان ذلك في مصلحتها. ذكرت لكم متحدثتنا الأولى أن العالم تغير و أن هناك العديد من المصالح للدول الأسيوية في الصين نريد أن نقول أيضا أن هناك أثر إيجابي ، 


نريد أن نقول أن هناك أثر إيجابي للتقرب إلى الصين و أن هناك أثر سلبي سيتم تفاديه من خلال التقرب إلى الصين بدلا من التقرب إلى أمريكا. أولا عندما تتجه هذه الدول إلى الصين ما الذي سيحدث؟ 


نحن نرى أن العالم الذي نعيش فيه لا يمكن لدولة أن تكون في موقف في الوسط مثلا إما أنت حليف للصين أو لأميركا، 


إذن هناك استقطاب سياسي موجود أصلا لا يمكن لدولة أن تأخذ موقع الوسط إذن  إن كانت الدول حليفة لأميركا هذا يعني أن كل  القرارات التي تتخذ وكل الأشياء التي يتم التعامل بها تكون في مصلحة القوة الأميركية و لكن إن ذهبنا وتقربنا إلى الصين نحن هنا نشكل 


قوة مركزية في القارة الآسيوية تخدم مصالح الدول الآسيوية  و لكن خوفكم أصلا أنتم قلتم أنه إن  تم  التعرض للدول الأسيوية لن تتمكن من حماية نفسها لأن أمريكا لديها قوة عسكرية أكبر و لكن لماذا يجب أن يكون هذا التخوف موجودا من الأساس؟ 


لماذا تتخوف الدول الأسيوية من؟ تتخوف الدول  الني لا تملك القوى العسكرية من التخوف من تدخل أميركا بها أو أن تدخل في حرب مع أميركا؟ 


نحن نرى أنه من خلال توجه جميع الدول الآسيوية إلى الصين هنا تشكل قوة آسيوية لا تتخوف من تدخل أميركا بها هذه نقطة أولى لأنها تكون جبهة أقوى، وثانيا  أميركا نحن نعلم أنها لن تتدخل إن كانت الدول الآسيوية متوحدة كالجبهة بل أن الوضع الحالي أسوأ لأن أميركا يمكن لأن الوضع الحالي أسوأ هذه الدول التي لا يمكنها أن تحمي نفسها لأن قوتها العسكرية غير قوية و لا تضاهي قوة أميركا يمكن أن يتم التدخل بها أو غزوها من عدة دول، 


الصين أيضا يمكن أن تتدخل بها و لكن إن كانت حليفة للصين هنا يعني أنها تحصل على حماية الصين و حاليا أمريكا نحن نعلم أنها لا تريد التدخل عسكريا بل لأننا رأينا في السنوات الماضية ما الذي حدث، 


حاليا أمريكا مهتمة بسياساتها الداخلية و هي تعلم الآثار السلبية الناتجة عن التدخل العسكري ثم أنتم ذكرتم أن الصين ربما لا تملك القوة العسكرية الكافية لكن الصين لديها حليف ألا و هو روسيا لذا اليوم العالم الذي نعيش فيه الخوف لا يكون فقط من حصول حرب عسكرية نحن نعلم أن القوة النووية موجودة الخلافات التي تحدث بين الدول تكون من ناحية حروب  مخفية،  تدخل أصلا، أميركا تدخل في حروب ضد الصين أو حروب ضد دول أخرى و لكن الدول الأسيوية تكون تحتها تكون مثلا مقرا لهذه الخلافات، 


نحن لا نريد لهذه الدول أن تكون دولا موجودة في النصف، نحن لا نريد للدول أن تكون موجودة في المنتصف خلال هذه الحروب بل نريدها أن تأخذ موقع قوة أو موقف قوة و أن يكون العمل و اتخاذ القرارات دائما في مصلحتها ونرى أن ذلك يحدث من خلال تقربها كجبهة عامة إلى الصين بدل الولايات المتحدة وذلك يضمن لها مصالحها. اقتصاديا وسياسيا وأمنيا.


*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام و الجمهور الكريم زملائي من فريقي الموالاة والمعارضة السلام عليكم ورحمة الله، جئنا اليوم نحن فريق المعارضة معارضين لمقولة هذا المجلس و التي تقول يؤمن هذا المجلس أنه قد حان الوقت لدول آسيا للتوجه نحو الصين بدلا من الولايات المتحدة، 


جاءنا فريق الموالاة بهدف وهو تحقيق المصلحة الأفضل لدول آسيا وجاءوا وقالوا في  أول حجة لهم أن فعليا الصين نعم قالوا أن أمريكا لا تعد حليفا موثوقا و أن الصين تعتبر حليفا موثوقا و نفسهم أيضا قالوا أن فعليا الصين أو أميركا تتوجه أو تكون حليفة بناء على مصالحها بأي عالم من العوالم خلص قرر فريق الموالاة أنه لا توجد هناك للصين مصالح في دول آسيا ستستخدمها فيما بعد، لماذا افترض فريق الموالاة أن الصين موثوقة و لم يثبت لنا أنها لا يوجد لديها أي مصالح فبالتالي هنا تناقض أو تهرب فعليا من موقفهم و قالوا أن و أيضا غير ذلك، 


نحن كلنا نعلم أن فعليا الصين لها مواقف كثيرة ضد المسلمين وغيرهم فبالتالي الصين ليس لديها منظومة  أخلاقية في التعامل مع الأشياء هي نظام  استبدادي  يهتم  لمصالحه  على الأقل أمريكا لديها  هذه المنظومة الأخلاقية وتهتم بحقوق الإنسان وغيرها من الأشياء الذي  سأتطرق لها في حجتي ففكرة أن الصين موثوقة و أن أميركا غير موثوقة هذه فكرة خاطئة لم يثبتوا لنا بأي شكل صحتها وقالوا في حجتهم الثانية أن الأثر إيجابي للتقرب للصين. 


 وقالوا أن هذه الدول ستحصل على حماية الصين و نحن وضحنا بشكل تفصيلي في حجة المتحدث الأول كيف أن هذه الدول أصلا ضعيفة  لن تستطيع مقاومة أميركا لوحدها و أن الصين أيضا غير قادرة على حماية هذه الدول من  الصين؟ 


لأن القوة العسكرية للصين ما زالت تنمو و في الوقت الحالي هي غير قادرة على حماية نفسها و حماية دول آسيا  بشكل كامل  الحماية التي تحدثوا عنها لن تكون موجودة بشكل. 


 حقيقي وقالوا أن  الوضع الحالي أن دول آسيا هي تكون مقر للصراعات بين آسيا والصين  وأن هذا الوضع يدمر هذه الدول تمام في وضعكم أنتم تريدون هذه الدول أن تصبح بدلا من حليفة  للولايات المتحدة تريدونها أن تصبح للصين، 


ما الذي اختلف في المعادلة؟ في كلا الحالتين ستكون هذه على افتراضكم ستكون في كلا الحالتين هذه الدول هي مقر الخلافات بين الصين و الولايات المتحدة، لم تغيروا أي شيء في حجتكم فبالتالي فريق الموالاة جاءنا بأفكار لا تحقق المصلحة لا لدول آسيا


و بالعكس تضر عليها كما نحن سنوضح في فريق المعارضة نحن جئنا كفريق للمعارضة. يهدف أن هذا التغيير هو أكبر من أن تتحمله آسيا. 


والعالم وضحنا في حجتنا الأولى كيف هذا فعليا سيؤثر أو كيف أن هذا لن يحمي هذه الدول عسكريا، أما من الناحية الأخرى في حجتي و هو أن توجه آسيا للصين سيؤثر سلبا على شعوبها و على هذه الدول. 


طبعا الكثير من المناطق الموجودة في دول آسيا حاليا هي دول دكتاتورية استبدادية نراها كثيرا في آسيا و في كثير من هذه الدول ما يمنعها فعليا من زيادة هذا الإستبداد أو زيادة تدمير شعوبها و حقوقهم هو فكرة أن أمريكا لديها منظومة أخلاقية تهتم حقوق الإنسان تتدخل في كل هذه الإعتداءات التي تحدث لأنها تدافع عن فكرة الديمقراطية و حقوق الإنسان و غيرها، فأمريكا حاليا تطبق العقوبات الإقتصادية العسكرية و غيرها من العقوبات على هذه الدول التي تقوم بأي نوع من أنواع الإستبداد بهذه الدول بشعوبها، 


فهذه الدول الاستبدادية أو الدول التي تريد أن تصبح استبدادية تخاف فعليا من هذه العقوبات الحاصلة أو التي من الممكن أن تحصل على أميركا في حال ممكن أن تحصل من أميركا في حال قاموا بالتعدي، فنحن هنا بشكل أو بآخر نقلل فعليا العمليات الاستبدادية التي تحدث مع وجودها أكيد ولكن نقلل العمليات التي تحدث بسبب خوف هؤلاء الأشخاص من أميركا، أما بالمقابل فالصين نظام أصلا استبدادي نرى له الكثير من الاعتداءات سواء و من الأمثلة عليها مسلمي الإيغور الذي يحدث في الصين فبالتالي الصين لن تقوم بمحاربة هذه الأفكار وهذه الأيديولوجيات كما تقوم أميركا فهنا سيصبح لهذه الدول الاستبدادية أو الدول التي تريد أن تصبح استبدادية الفرصة أكثر والحرية أكثر لماذا؟ 


لأن تصبح للتوجه لهذا النظام الاستبدادي أو لتزيد استبدادها أكثر لماذا؟ 


لأنها لا يوجد هناك ما تخسره لأنه لا يوجد هناك ما تخسره فبالتالي هذا سيؤثر بشكل سلبي على هؤلاء الشعوب لدول آسيا. و سنهدد حقوقهم بشكل أكثر، سنعطي الفرصة لهذه الحكومات بالتصرف بعيدا عن القوانين التي تضعها حاليا.  أمريكا لأنها لا يوجد أكرر لا يوجد ما  تخسره فنرى الآن مثلا عندما قتل خاشقجي من الذي تدخل في هذه العملية والعقوبة؟ 


نرى أن الولايات المتحدة تدخلت لماذا؟ لأنها تدافع كما وضحنا، أما على الجانب الآخر هناك إيران مثلا إيران تتوجه فعليا إلى الصين و إيران تقوم بعمليات استبدادية كثيرة و مع ذلك نرى أن الصين فعليا لا تتدخل بأي شكل من الأشكال في هذه الدولة فهذا ما يؤكد على فكرتنا بأن توجه آسيا للصين سيؤثر سلبيا على الشعوب و الدول لأن هذا سيضعف أو سيهدد فعلا استقرارهم إذا ما تحولت الدولة إلى دولة استبدادية و سيزيد انتهاك الحقوق فبالتالي رؤيتنا أن هذا التغيير فعليا أكبر مما تتحمله آسيا وله آثار سلبية على شعوب هذه الدول، 






*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# لنقف جميعا و نصفق للنظام الأخلاقي الأميركي الذي يدعم أول دولة استبدادية أول دولة دينية دولة إسرائيل يصفق لهذا النظام الأخلاقي الأميركي معا ليصفق للنظام الأخلاقي الأميركي الذي قام بكل الانقلابات العسكرية في جنوب أميركا و دعمها فقط لأنها تحقق مصالحها الاقتصادية ليصفق للنظام الأخلاقي الأميركي، 


هيا نصدق نظام الأخلاق الأميركي يا فريق المعارضة هذا هو ما يطرحه فريق المعارضة، فريق المعارضة يريدنا أن نعيش في عالم بأن أميركا هي أميركا، الكيوت بأن أميركا هي أميركا العظيمة بأن الصين هي الدولة السيئة و أنه هذا هو الشيء الذي يحدث في العالم، 


النظام الأخلاقي الأميركي الذي تتحدثون عنه بأنها هي الدولة التي تدعم الديمقراطية، الدول التي تدعم الحرية، الدول التي تدعم هذه الأشياء هذا شيء مغلوط، أميركا تدعم مصالحها أينما يوجد مصلحة لأميركا أميركا ستتوجه و أيضا هذا الشيء يحصل في الصين، 


لذا نحن نقول لكم بأن المغالطة الأخلاقية التي تطرحونها بأن أميركا هي الجيدة و الصين هي الخاطئة هذه مغالطتكم هذا عالم أفلاطوني تعيشون فيه لا يوجد في أرض الواقع هم الاثنان سيئان الآن سنركز من تكمن مصلحتنا معه؟ 


هذه فكرة مناظرة عزيزة نأتي للنقطة الثانيه أمريكا الوحش أود أن أعرف كيف لم يستطع هذا الوحش الكيوت هزيمة طالبان في عشرين سنة في أفغانستان، أود أن أعرف لماذا لم يتدخل هذا الوحش العظيم في أوكرانيا عندما قامت روسيا بالتدخل عليها، أود أن أعرف أين هذا الوحش؟ أين هذا الوحش الذي يستطيع تدمير الأمن العالمي، أنتم في رأيكم في مقولتكم تقولون بأن كل الدول في موقع و أميركا في موقع آخر هذا ليس حقيقيا، 


الرؤية التي ترونها للتوازن العسكري العالمي هي رؤية مغلوطة أميركا الصين، روسيا، كل هذه الدول هناك توازن  anpolics check بينهم لذا لا تستطيع أن تطرح فكرة أنهم إذا توجهوا في الصين إلى الصين فإن أميركا ستدمرهم، 


ذكرت نقطة أن الحليف الموثوق بأن الصين ليست الحليف الموثوق لأن لديها مصالح استراتيجية و دعني أذكر هذه النقطة لماذا نطرح هذا السؤال لماذا آسيا مهمة أكثر بالنسبة للصين أهمية آسيا لأمريكا، الفكرة الأولى أين تقع الصين تقع في آسيا باختصار آسيا هي العمق الإستراتيجي المتاخم لحدود الصين، آسيا هي العمق الاستراتيجي للصين لذا كما غضبت أوكرانيا عندما قامت و كما غضبت روسيا عندما حاولت أوكرانيا أن تنضم لحلف الناتو لأنها قامت بالدخول إلى عمقها الاستراتيجي وحصل خطر على عمقها الاستراتيجي، لذا أميركا أو لذا الصين الآن تغضب عندما تحاول أميركا أن تتوسع في بحر الصين لماذا؟ 


لأن هذا خطر على عمقها الاستراتيجي لذا مصالح الصين وجود الصين لأنها تريد أن تصبح قوة عظمى لأنها تصبح ستصبح قوة عظمى لذا دول آسيا مهمة لها لذا ستحميها عزيزي لن تتخاذل عنها كما تقول، 


أما الفكرة الثانية ألا و هو وضع الصين وضع أميركا كما ذكر كما ذكرتم المتحدثة الأولى الآن الصين أو أميركا ليس حليفها الأول هو آسيا حليفها الأول هو أوروبا، الصين الآن إذا فكرتم فيها لا يوجد لديها حليف استراتيجي قوي حقيقي، آسيا هي من تستطيع أن تصبح هذا الحليف الإستراتيجي لذا أضمن لك أنه إذا أصبحت آسيا هذا الحليف الإستراتيجي فإن الصين لن تتوانى في أي ثانية في الدفاع عن حتى لو تدخلت أميركا و إن جاءت أميركا ولفل الوحش و كل شيء فهذه هي الفكرة المغلوطة التي تحاول أن تطرحها، 


الفكرة الثانية أيضا لنفترض لماذا لا يعني طبعا أثبتنا لكم نقطتكم الأخلاقية نقطة مغلوطة، أثبتنا لكم نقطة أن الصين لن تحمي هي نقطة مغلوطة، الفكرة الثانية التي نريد أن نتحدث عنها ألا و هو لماذا لا تفكرون في الدول الآسيوية؟ 


لم يأت إلى الآن فريق المعارضة ليقول لي ما هو تفنيد حجتي التي ذكرناها عن موضوع أن الدول الأسيوية إقتصاديا الآن هي أقرب للصين، لماذا تفترضون فقط لأننا خائفون من أميركا لذا لن نذهب إلى هذا التحول، 


هؤلاء قوتان عظمتان موجودتان لذا نحن نؤمن بما أن هؤلاء موجودتان بما أن هناك خياران نذهب إلى الخيار الذي يفيد دول آسيا أكثر، هذه هي فكرة المناظرة التي لم يطرحوها، 


الأفضل للدول الأسيوية كما ذكرنا هو وجود الصين، الصين التي تعتبر أكبر سوق لها هو آسيا و أيضا تعتبر أكبر مصدر لآسيا هي الصين السوق الواحد، التطور المشترك الذي يحدث الآن بينهم في ناحية الأفكار كما أثبتنا لكم من النقطة هناك ثلاثة أنواع للدول و ثلاثة أنواع للدول تفيدها الصين أكثر مما تفيدها أميركا، 


لذا باختصار أود أن أطرح السؤال إذا كانت فقط نقطتكم الخوف فلا تخف لن يكون هناك خوف، أميركا لن تدخل في آسيا وتدمر آسيا كما تزعم، 


و النقطة الثانية التي ذكرناها أيضا أنه حتى وإن افترضنا العالم الموازي حتى لو افترضنا بأن آسيا ظلت في وضعها الحالي ما الذي يحدث الآن في العالم الحالي؟ 


الذي يحدث الآن أن الصين تحاول أن تدخل في صدام مباشر لأنها تريد آسيا كما ذكرت، لذا فكرة أنهم خائفون لذا لن يذهبوا هذه فكرة خاطئة، الآن هناك مخاطرة في الحالتين الآن نذهب للمخاطرة التي ستفيدنا وليس للمخاطرة التي لأننا خائفون من ليفل الوحش لأمريكا هذه 


النقطة الأساسية الديكتاتورية كما ذكرت أثبتت لكم بأن النقطة خاطئة و ذكرتم نقطة جميلة في نقطة الديكتاتورية ألا و هي أن أمريكا تتدخل في سياسات الدول إلى حد ما لكن إيران عندما قدمت إلى الصين، 


الصين لم تتدخل دعونا ننظر إلى الموضوع بنظرة مغايرة يعني أنكم الآن تريدون دول آسيا أن تكون حليف لدولة تتدخل تدخل مباشر في سياساتها بينما ترفضون أن تكون دول آسيا حليف لدولة فقط تهتم لشكل العلاقات الاقتصادية و لا تهتم لأن تتدخل و تتحكم في سياسات دولة ما، 


ما الذي تريدونه يا فريق المعارضة؟ يعني أنتم الآن تريدون ترسيخ العالم الحالي الذي يجعل أميركا هي القوة العظيمة التي تتحكم في أي شيء في العالم و لا تريدون شيئا غير ذلك. 


أحيي فريق المعارضة على هذه المعارضة الجميلة صراحة يطرح فريقنا سؤالا أساسيا مبدئيا ما هو الأفضل لمستقبل دول آسيا؟ 


هل حان الوقت؟ نعم حان الوقت لماذا؟ لأن هذا هو الوقت الذي الصين أصبحت في قوة عظمى هذا الوقت الذي يجب على الدول الأسيوية أن تذهب إتجاه الصين لماذا؟ 


لأن إذا ذهبت إتجاه الصين فإنها ستضمن مصالحها الحالية ومصالحها المستقبلية، اقتصادها الآن يصفي اقتصاد الصين، تطورها الآن يصب مع الصين منها الآن ينصب أيضا مع الصين، لذا فكرة أنها لن تذهب فقط لأن أميركا لديها نظام أخلاقي عظيم و أيضا النقطة الثانية بأنها خائفة من أميركا هي نقطة نقاط مغلوطة جدا و لا يجب في الأساس أن تكون هي نقاط تخوف الدول الأسيوية، فلتذهب الدول الأسيوية لتضمن مصالحها لتضمن مستقبل أجيالها القادمة و لتضمن أنها لن تصبح المقعد رقم إثنان في العالم ستصبح المقعد رقم واحد مع الصين و هذا هو شكل العالم الذي سيحدث و شكرا. 


*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، جاءنا فريق الموالاة بسؤال يا سادتي الكرام عند متحدثه الأخير قائلا ما هو الأفضل لمستقبل دول آسيا؟ 


أجاب الاتجاه للصين لأن الصين هي القوة العظمى حاليا في العالم عسكريا التي تستطيع حماية الدول الآسيوية و تستطيع حماية نفسها، اذا أفترض في عالم فريق الموالاة أن تايوان الآن مع الصين و ليست مجاورة للحدود الصينية وأن أميركا الآن ليست معها و لا تمتلك تايوان حاليا أو تدافع عنها ويفترض فريق الموالاة إذن في هذه الحالة أن الصين استطاعت استرداد تايوان و أخذها إلى جوارها إنهم على حدود متجاورة يا سادتي الكرام وما زالت أميركا موجودة في المنطقة و ما زالت لا تستطيع فعل شيء، 


الصين سادتي الكرام جاؤوا في البداية قائلين أنهم يرون أن الصين حليفا موثوقا قلنا لهم أن لا حليف موثوق في المعادلة السياسية والعسكرية بين الدول ثم تراجع متحدثهم الثاني قائلا أنها حليف موثوق أكثر من أميركا سادتي الكرام لماذا؟ 


لأن آسيا أو لأن الصين لديها أو تهتم أكثر في آسيا من أميركا، سادتي الكرام إن الموثوقية هي شيء إما أن هذه الجهة موثوقة أو إما أنها غير موثوقة لا أستطيع القول أنها جانب موثوق أكثر من أميركا، 


سادتي الكرام إما سأثق به أو لا أثق به و دعونا نصفق للمنظومة الأخلاقية الصينية التي تنتهك الحقوق فيها وتنتهك حقوق كل الأشخاص فيها الذين فعليا يرون أي شيء أو أي مشكلة في النظام السياسي في الصين، 


سادتي الكرام تساءل فريق الموالاة سؤالا قائلا لماذا لم تفكروا في الدول الأسيوية بينما كل ما جاء به فريق الموالاة يا سادتي الكرام هو أهمية آسيا للصين أن الصين ستصبح أقوى أن الصين لديها الصلاحية أو المصلحة لنقول في تعميق أو في المحافظة على عمقها الاستراتيجي، ولم يأت فريق الموالاة بتوضيح أن فعليا الدول الآسيوية ستحافظ على مصالح لها في وضعها الحالي على الأقل أن تبقي على الوضع الحالي، العالم الحالي اليوم لا يتحمل يا سادتي الكرام أن تتجه أو أن نقول أنه قد حان الوقت للدول الآسيوية للتوجه نحو الصين بدلا من أميركا يا سادة الكرام و ذكروا مثال طالبان وقالوا أن أميركا لن تتمكن من هزيمة طالبان، 


سادتي الكرام لا ينكر فريق الموالاة أن أميركا في النهاية جلست في أفغانستان عشرات السنين تقاتل في أفغانستان وأن الشعب الأفغاني تضرر و أن كل الدولة تضررت على الرغم من أن النتيجة في النهاية أصبحت نتيجة عشوائية لم تأخذ أي دولة فعليا مجالا في الصين في أفغانستان أعتذر ولم يساعد ذلك أفغانستان، 


إذن نستنتج من هذا المثال سادتي الكرام أن أميركا تتدخل دائما أن أميركا موجودة دائما فبالتالي يجب أن يدرك فريق الموالاة أن التوجه فقط للصين يا سادة الكرام بدلا من الولايات المتحدة الأميركية كافي على تحريك الجيوش الأميركية التي ستؤدي إلى الكثير من المشاكل، 


يا سادتي الكرام في آسيا لاحقا قالت المتحدثة الأولى من فريقهم أن حاجة الدول الأسيوية للصين و ليس لأمريكا وجاءت بسببين رئيسيين أن هناك قوة عسكرية صينية تفوق القوة الأمريكية و أنه حليف موثوق 


سادتي الكرام جئنا على تفنيد هاتين النقطتين، أن القوة العسكرية الصينية الآن هي ميزتها أنها قوة متنامية و ليست أنها قوة أكبر من القوة الأميركية وعندما جئنا بمثال حاملات الطائرات و أن الصين تمتلك حاملتين فقط أما أميركا تمتلك العشرات سيداتي وسادتي 


حاملات الطائرات هي ما يمكن الدول على الوصول في كل أنحاء العالم، هي ما يمكن الدول أن تعبر البحار والمحيطات لكي تستطيع الوصول إلى أماكن أخرى فبالتالي إذا ما كانت الصين تمتلك هذا العدد القليل من حاملات الطائرات إذن هذا لن يسمح لها يا سادتي الكرام بالحفاظ أو الدفاع عن دول آسيا ضد العدوان أو الحركة أو ردة الفعل الأميركية التي ستحصل عندما تتوجه الدول الآسيوية للصين بدلا من الولايات المتحدة الأمريكية. 
سادتي الكرام ثم جاء كذلك بالأثر الإيجابي و تفادي الأثر السلبي و قالوا أن هذه الدول ستشكل قوة ضد أمريكا هذا في الحجة الثانية التي جاءت بها المتحدثة من فريق الموالاة، 


سادتي الكرام ما هي الدول التي ستشكل قوة ضد أمريكا؟ 


أه بلاد الشام المنهارة حاليا من الأردن وفلسطين والعراق وكل هذه الأمور أم مثلا أفغانستان أم السعودية مثلا و دول الخليج التي تأخذ نصف سلاحها من أميركا و النصف الثاني من فرنسا و النصف الثالث ما هي الدول سادة الكرام التي ستشكل قوة حقيقية ضد أميركا؟ 


هل فعليا هذه أو الدول التي تأخذ مساعدات أميركية يا سادة الكرام هل هذه الدول التي يعول فريق الموالاة عليها في مساعدة الصين لكي تصبح القوة العظمى يا سادة الكرام في هذا العالم؟ 


ليست هذه الطريقة إذا كان يريد فريق الموالاة ذلك ليست هذه الطريقة لتقوية المنظومة الصينية في العالم إذا ما استطعنا إثبات أن هذا هو شيء إيجابي أصلا. سادتي الكرام جئنا نحن كفريق للمعارضة و وضحنا لكم أننا نرى أن هناك مشكلة كبيرة ونرى أننا نعارض سادتي الكرام هذه المقولة لأن هذا 


التغيير الآني الحالي هو أكبر مما يتحمله العالم وآسيا حاليا، وضحنا لكم أن دول آسيا من ضمنها الصين، و من ضمنها الدول الأخرى في آسيا غير جاهزة حاليا لهذا التغيير، 


هذه الدول تأخذ مساعدات أميركية، هذه الدول فيها قواعد عسكرية أميركية، هذه الدول بينها وبين أميركا الكثير من الاتفاقات في كل المجالات و كل الأصعدة، ما يريده فريق الموالاة يا سادتي الكرام أن تتنصل هذه الدول و تنحل عن علاقتها مع أميركا سواء الاقتصادية أو السياسية أو الاجتماعية و كل العلاقات وتذهب باتجاه الصين، 


هذه الدول في الكثير من الأحيان غير قادرة على حماية نفسها حتى ما يريده فريق الموالاة يا سادتي الكرام إثبات أن هذه الدول بمساعدة الصين تستطيع أن تضاهي القوة الأميركية الضاربة بحريا وجويا في هذا العالم، 


وضحنا لكم كذلك أن توجه آسيا للصين سيؤثر سلبا على شعوب هذه الدول. سادتي الكرام وضحنا لكم أن هذه الدول ستصبح ساحة معارك وهذا ما جاءت به متحدثتنا الثانية ستصبح ساحة معارك لنرى من سيبقى مسيطرا أكثر الصين أو أميركا هذا ما يريده فريق الموالاة يا سادتي الكرام في عالمه اليوم 


يريد مصلحة الصين مفترضا أن ذلك سيؤدي إلى مصلحة الصين على حساب آسيا كلها، يريد قوة أكبر للصين هيمنة أكبر للصين ولكنه لا يرى ولا يدرك أن آسيا اليوم أضعف من ذلك و أنها لا تستطيع و العالم كله اليوم لا يستطيع تحمل هذا التغيير. 


يا سادتي الكرام في الوقت الحالي و شكرا.