*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/*
# صاحب الجلالة جمهورنا الكريم السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم نحن فريق الموالاة لنوالي مقولة هذا المجلس الذي ينص على أنه سيدعم سياسة عدم التدخل في الشؤون الداخلية في الدول الأخرى، و قبل أن نشرع فيما جئنا به من إستراتيجية نشدد على ثبات موقفنا أود التطرق إلى بعض المصطلحات التي تخص نص القضية أولا ما نعنيه بالدعم هو دعم المساندة و نحن نريد توجه الدول نحو تطبيق سياسة عدم التدخل في الشؤون الداخلية، أما عن سياسة عدم التدخل هي التوجه السياسي و هو مبدأ قانوني دولي راسخ في العلاقات الدولية ركزت عليه المواثيق الدولية العدة و أهمها ميثاق الأمم المتحدة و يهدف لمنع الصراعات الدولية و للحفاظ على سيادة الدولة و استقلالها و لديه ثلاثة أهداف ملخصة في خمسة حقوق تقرير المصير ثانيا سيادة الدولة، ثالثا حماية السلم و الأمن، نعني بالشؤون الداخلية للبلاد هي الأحداث التي تحدث داخل الدولة بين أطراف من رعاياها أي بين المواطنين في دولتها مثل الانتخابات البرلمانية أو الحراكات الشعبية. 




سيداتي و سادتي و ما نعنيه في الدولة أن الدولة يجب أن تشتمل على أربعة عناصر إن غابت إحداها فقدنا معنى الدولة أولا السيادة ثانيا النظام، ثالثا الشعب و رابعا الأرض. سيداتي و سادتي قبل أن أشرح لكم إستراتيجية فريقي أود أن أقص عليكم قصة مؤلمة حقيقة، فهذه التدخلات سيداتي وسادتي ليست جديدة إنها موجودة منذ الأزل و في قديمنا وجدت الكثير من تدخلات الدول العظمى في الدول الصغرى و كانت هذه التدخلات تبرر بعدة طرق، على سبيل المثال الاستعمار الذي نعلم كلنا به، الاستعمار كان يبرر بحجة أنه تطور و كان المستعمرون يقومون بسرقة الثروات الموجودة في البلد المستعمر و يسرقون آثارها و يبررون ذلك على أنه حماية فأصبحت السرقة حماية و أصبح الاستغلال و الاستعباد تطويرا و حضارة سيداتي وسادتي لم نقف إلى هنا ففي العصر الحديث أخذت هذه التدخلات شكلا عصري يحقق مفهوم الصيحة أو الموضة، ففي سنة ألف و تسعمئة و ثماني و أربعون صدر الإعلان العالمي لحقوق الإنسان فأصبحت الموضة هي الإنسانية و أصبحت الدول العظمى تتدخل الدول عفوا تدخلوا في الدول الصغرى تحت مسمى التدخل الإنساني و نحن في فريق الموالاة جئنا ندعم سياسة عدم التدخل في حل لمواجهة هذا التغول سيداتي و سادتي و من هنا ارتأينا مشكلة ألا و هي أن التدخل تدخل يهز منظومة العلاقات الدولية و يشكل خطرا على السلم الدولي والمحلي للدول، فهذا يؤدي إلى فقدان مفهوم اتزان العلاقات الدولية و نحن هنا نتحدث عن الدول التي تقوم بالتدخل و الدول التي يتدخل بها فأصبح جليا أمامنا سيداتي و سادتي أنه على مر التاريخ زادت هذه التدخلات و من هنا إرتأينا حلا و هو عند مساندة هذا القرار، نحن نعزز توجه هذه الدول باتجاه تطبيق سياسة عدم التدخل عن طريق إظهار المخاطر و المشاكل المترتبة على هذه التدخلات التي تحدث حاليا، وأما عن النتيجة التي نسمو إليها هي علاقات دولية أكثر اتزانا و حماية المجتمعات من الآثار السلبية الناجمة عن هذا التدخل، سأتحدث أنا المتحدثة الأولى في محور مساواة الدول و ستتحدث زميلتي الثانية في محور الأسباب و الآثار و سيتولى زميلي الثالث مهمة التفنيد و إعادة البناء، عودة إلى مفهوم السياسة عدم التدخل وضحنا لكم بأنه ميثاق و نسأل أنفسنا سؤالا لماذا توضع هذه القوانين؟ توضع هذه القوانين من أجل حماية الحقوق سيداتي و سادتي فكما يوجد للإنسان حقوق كلنا نعرفها يوجد للدول حقوق يجب أن تضمن و هذه الحقوق سيداتي و سادتي متمثلة في خمس حقوق أساسية أولا حق الدولة في السيادة و حمايتها،


ثانيا المساواة بين الدول في سيادتها، ثالثا حق التصرف في مواردها الطبيعية و رابعا حق تطوير نشاطها السياسي و الاقتصادي. و خامسا حقها، في حماية التراث الثقافي و من هنا سيداتي و سادتي ننطلق بقاعدة أساسية أنه كما يوجد للناس حقوق يجب مراعاتها يوجد للدول حقوق يجب مراعاتها فكما أن حقوق الغني لا تختلف عن حقوق الفقير فايضا حقوق الدول يجب أن تتساوى و سيداتي و سادتي و من هنا أدخل إلى منطوق حجتي الذي ينص على أن التدخل يخلق منظومة علاقات دولية مختلة و غير عادلة. تبرر سيداتي و سادتي تبرر الدول العظمى تدخلها في الدول الصغيرة و الأضعف على أنها حماية للحقوق من انتهاك و لكن ما نعلمه جميعا بأن أيضا في الدول العظمى يوجد انتهاكا للحقوق سيداتي و سادتي فعلى سبيل المثال يوجد حالات من العنصرية ضد الأناس ذو البشرة السمراء في الولايات المتحدة و لم نسمع أن ماليزيا على سبيل المثال تستطيع التدخل في حماية هؤلاء الناس في أميركا مثلا و أيضا مثال آخر القمع الوحشي للمتظاهرين السلميين في فرنسا أصحاب السترات الصفراء فنحن لم نسمع أي دولة صغيرة قامت بحماية حقوق هؤلاء الأشخاص بينما فرنسا تقوم بتدخل في عشرات الدول. سيداتي و سادتي و من هنا نرى بأن هذه الامتيازات لا تكون باتجاهين بل باتجاه واحد يصب في مصلحة الدول العظمى فقط لا غير سيداتي و سادتي و هذا فيه انتهاك لمفهوم العدل و اثبتنا لكم أن منظومة العلاقات الدولية التي فيها تدخل منظومة غير عادلة و هذا الشيء يخل بنظام العلاقات الدولية. هذا بشكل عام بمنطوق حجتي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*


# صاحب الجلالة المحترم سيدي رئيس المجلس الموقر جمهورنا الكريم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أولا أتيت أنا اليوم المتحدثة الأولى من فريق المعارضة لأعارض معارضة تامة لقرار و دعم مجلسنا المحترم حين سيدعم هذا المجلس سياسة عدم التدخل بالشؤون الداخلية للدول الأخرى، و لكن قبل أن أتطرق إلى محاوري و حججي أرى نفسي مجبرة على الرد على بعض الأشياء التي تم قيلها من الفريق الموالي، أولا يتكلموا بمشكلة و هي التدخل سيهز منظومات العلاقات الدولية و يسبب عدم سلم إقليميا و محليا و لكن نحن الفريق المعارض نؤمن إيمانا تاما بعكس هذه المشكلة، أولا تكلموا بوجود المجازر و بوجود هناك كثيرا من المجازر التي حصلت في هذه الدول هذه إذا أنتم أردتم بوجود عدم تدخل مسؤولية من هذه المجازر من الذي سيحل هذه المشاكل؟ من الذي سيأخذ؟ كما إن دعيتم بأن هناك كحقوق من الذي سيأخذ هذه الحقوق للأفراد؟ ما الهدف في حال لم يتم التدخل سيصبح الوضع مثل مجزرة ميانمار كما نرى فهناك لم يكن هناك تدخل من الدول لم يكن هناك تدخل من أي دولة أخرى فهذا أزاد الوضع سوءا سوء فبدل من أن تتم حل هذه المشكلة و حل هذه المجزرة  أصبحت هناك مشكلة أكبر في ميانمار. سيدي رئيس المجلس زملائي من فريقي الفريق الموالي ألم تعرفوا بأن بعض التدخلات حلت هذه المشاكل من الأساس مثال حزب البعث عندما دخلت أمريكا حلوا هذه المشاكل و أيضا في أفغانستان هناك منظومة طالبان الإرهابية حينما تدخلت هذه الدول حلت هذه المشاكل و نهاية أنتم قلتم بأن الدولة لها حقوق و الأفراد لها حقوق، لهذا السبب نحن الفريق المعارض نعارض دعم مجلسنا الموقر لأننا نحن هنا الفريق المعارض نريد ضمان هذه الحقوق للدول و الأفراد، انطلقنا نحن الفريق المعارض من مشكلة و هي إنعدام وجود رادع أساسي يسبب الخلل بالعقد بين الحاكم و المحكوم و المصالح المشتركة آتينا و و راجينا هدف واضح و سامي ألا و هو إيجاد رادع لحفظ الحقوق هذه للدول و الأفراد.


أولا ما هي أشكال التدخل و ما هي التدخل التي نحن نتكلم عنها الفريق المعارض هناك تدخل إنساني هناك تدخل عسكري و لا هناك تدخل من غير سبب لأن التدخل من غير سبب هو حرب أو غزو فهذه ليست الأشياء التي سنتطرق لها نحن في هذه المناظرة، نحن نتكلم عن الدخول الإنساني و الدخول العسكري، ما هي أسباب التدخل ما الذي يجعل الدول تضطر لأن تتدخل في هذه الدول؟
هناك عقود و هناك أساس و هناك دساتير و قوانين لكل دولة فإذا تم الخلل في هذه القوانين و إذا تم الخلل في هذه الدساتير فمن الواجب من الدول الكبرى أن تنضم و تدخل إلى هذه الدول لتحل هذه المشاكل لعدم الحصول على مشاكل كبرى و أكبر من الذي تكون موجودا أيضا في حال مخالفة هناك في كل دولة عقد بين الحاكم و المحكوم فإذا كان هناك خلل في العقد بين الحاكم  والمحكوم يجب علينا التدخل لأن إذا كان هناك خلل سيكون هناك طرفان في هذه الدولة سيكون هناك مضطهد و سيكون هناك مضطهد،
فالمضطهد هو الذي يجب علينا استرجاع حقوقه هو الذي يجب علينا الحفاظ على حقوقه هو الذي يجب علينا التدخل في شؤون دولته للحفاظ على حقوقه لسن السلام  في هذه الدول التدخل الخارجي سيضمن لنا الحق المضطهد الضعيف من المضطهد القوي و هناك مثال قوي وحي للتدخل الإيجابي. في الحكومة السورية استخدمت السلاح الكيماوي على الشعب و طالبت أمريكا بالتدخل في من الولايات المتحدة و لكن بسبب المنظومة العالمية. رفضوا هذا التدخل و ما حصل لأن روسيا و الصين رفضت هذا التدخل فهما استخدموا حق الفيتو و لكن لو لم أمريكا لم تأخذ رأي روسيا و الصين و تدخلت في هذه المشكلة السورية سيكون هناك حلا لهذه المشكلة و سيكون هناك سلم و سيكون هناك الحفاظ على حقوق هؤلاء المستضعفين في سوريا، فأتيت أنا اليوم سيدي رئيس المجلس المتحدث الأول من فريق المعارضة لأعارض معارضة تامة لقرار ودعم مجلسنا المحترم من مشكلة انعدام وجود رادع بسبب خلل بالعقد بين الحاكم و المحكوم و المصالح المشتركة، و أيضا نسيت أن أتكلم عن هذه النقطة فوجود تدخل، وجود سياسة تدخل في شؤون الدول سيكون هذا رادع أساسي للدول، سيكون هذا رادع للحاكم بأن لا يأخذ و لا يستغل مصالح و حقوق هؤلاء الأفراد،
سيكون هناك رادع للشعوب لأن لا نتطاول على الحكومات و على الشعوب و على السيادات، فحفاظا على الحقوق و لوجود رادع للدول وجود رادع للأفراد وجود رادع للحكومات يجب علينا سن قانون سياسة التدخل الدولي فأتيت أنا اليوم هادفة من فريق المعارض لإيجاد رادع لحفظ حقوق الدولة و حفظ حقوق الأفراد من مشكلة رأيناها نحن الفريق المعارض، انعدام وجود رادع يسبب خلل بالعقد بين الحاكم و المحكوم و المصالح المشتركة و نهاية كما يقول مارك توين افعل الشيء صحيح فإنه سيجعل البعض ممتن و الآخرين مندهشون و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.






*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جاءنا فريق المعارضة بهدف يريد فيه إيجاد رادع لحفظ الحقوق و دعوني أفند ما جاؤوا به شيئا فشيئا صنفوا التدخل على أنه التدخل الإنساني و هذه هي الصيحة الجديدة التي تنادي بها الدول المتقدمة  لكي تسمح لنفسها بالتدخل في الدول الصغيرة و استغلالها. سيداتي و سادتي  و سأثبت لكم ذلك في حجتي قالت أن هذه التدخلات تحدث لتحل أي مشكلة بين الحاكم و المحكوم إذا كان الحاكم مستبد فإنهم يريدون حفظ حقوق الشعب من هذا الحاكم و دعوني أطرح لكم سوريا التي أتت به زميلتي من فريق المعارضة مثالا فالثورة السورية في بدايته كانت ناجحة وكان بشار الأسد على وشك السقوط و لكن ما الذي حدث سيداتي وسادتي؟ حدث أن تدخلت روسيا في الشؤون الداخلية لهذه الدولة و بذلك رجحت كفة بشار الأسد و أصبح يستطيع استخدام الكيماوي على شعبه و قتلهم فلولا تدخل الدول، سيداتي وسادتي لإبقاء الدكتاتوريين لكان على الأكيد الشعوب بأعدادها الغفيرة قادرين على إسقاط هؤلاء الدكتاتوريين بدون أي مشكلة سيداتي و سادتي سألت من الذي سيحل هذه المجازر و ذكرت مشكلة ميانمار على ذلك و أزيدك مثالا آخرا، الإيغور في الصين الذين تضطهدهم الصين كل يوم و كل ليلة و تعذبهم  و تاخذ أطفالهم، من الذي سيحل هذه المشكلة؟ بالتأكيد نجد هذه المشكلة من سنين و لم تقم أي دولة بالتدخل سيداتي و سادتي و هذا دليل على أن الدولة العظمى فعلا لا تتدخل إلا مصالحها الشخصية و لا تتدخل بالدوافع التي تدعي أنها تتدخل بسببها و لا تدعي و لا تتدخل بسبب الدوافع الإنسانية.


*مداخلة: قلتم بأن لم تتدخل أي دولة لحل مجزرة ميانمار أو مجزرة الإيغور فإذن هل تؤيدوا؟ تؤيدون تدخل هذه الدول لحل هذه المجازر؟/*


سأجيبك في حجتي كيف أن تدخل هذه الدول لا يكون إلا لصالحها و كيف أن ازدواجية المعايير لهذه الدول لا تسمح لها بالتدخل بشيء لا يفيدها بل على العكس سيجعلها في مواجهة دولة كالصين، أريد من فريق المعارضة إعطائي مثالا واحدا فقط على تدخل في شؤون دولية داخلية أدى إلى استقرار الدولة التي تم التدخل بها. حسنا الآن سأبدأ ببناء حججي و لكن أولا دعوني أعرج على الحجة الأولى لمتحدثتنا الأولى التي أثبتنا فيها أن هذا التدخل يضرب حقا أساسيا من حقوق الدول و هي حق المساواة بين الدول في سيادتها و لم يستطع فريق المعارضة تفنيد هذه الحجة، أما في حجة الثانية فأذكر لكم مثالا فأذكر لكم منطوقها دوافع التدخل تكون غير أخلاقية بالدرجة الأولى و ما سأثبته فيها بها أن هناك تذبذب بالتدخل هذا التدخل يكون مزاجيا، فإذا افترضنا أن هناك مدرسة أخلاقية تستدعي كما يدعي فريق المعارضة إنقاذ الشعوب من دكتاتوريتها  و إنقاذها من القمع الذي تتعرض له ستقوم الدول العظمى  بالتدخل في كل دكتاتورية بنفس الطريقة لإزالة هذه الدكتاتورية و حماية الشعب في كل الأوقات أليس كذلك؟
سيداتي و سادتي و لكن دعونا نرى الواقع الذي لا يعكس هذه الصورة أبدا، فالواقع هناك مزاجية في هذه التدخلات و ازدواجية في المعايير عند القيام بها و اختلاف بحجم التأثير والتغيير، دعونا نرى ثورات الربيع العربي مثالا ففي ليبيا مثلا استطاعت الولايات المتحدة بتشكيل حلف دولي بإسقاط حكومة القذافي أسقطت الولايات المتحدة في هذه الحالة هذا الدكتاتور و لكن بنفس الوقت تركت الولايات المتحدة دكتاتورا آخر بنفس العقلية الإجرامية بل و أشد إجراما في سوريا و لم تقم بفعل شيء. لإزالته سيداتي وسادتي و أزيدكم من الشعر بيتا نراها في مصر تقوم و ما زالت بالدعم المالي العسكري و المستمر لمصر رغم المجازر التي يرتكبها الدكتاتور المصري في حق شعبه، و أميركا لكي تضمن استمرار تدخلها في مصر تقوم بدعم الدكتاتور عسكريا فمرة تزيل و مرة تثبت و مرة تجعل هذا الدكتاتور و تزيده قوة فلا نرى لها ثباتا في مبادئها سيداتي و سادتي و لا نرى في أي حالة مصلحة للشعوب فحتى في ليبيا عندما زال الدكتاتور كيف هو وضع  ليبيا من الاستقرار الآن




سيداتي وسادتي و لو كان التدخل أخلاقيا سيداتي و سادتي لما وجدنا أنها عندما قامت منذ القدم في حرب عسكرية شاملة على العراق بهدف على ادعائها إزالة صدام حسين من الحكم كونه دكتاتوريا لما وجدنا خمسة آلاف جندي أميركي في العراق بعد سبع عشرة سنة من التدخل ثم يعلن ترامب بكل وقاحة أنهم موجودون لحماية المصالح النفطية الأميركية في العراق بكل و بذلك أثبتت لكم سيداتي و سادتي أن هذه الدول لا تتدخل إلا لتحقيق مصالحها و أن دوافع تدخلها غير أخلاقية أبدا،


أما في الحجة الثانية فأقول لكم أن التدخل يهدد الأمن و السلم العالميين فهذا المزارع الأفغاني البسيط الذي ذكرت أفغانستان مثالا، هذا المزارع الأفغاني البسيط الذي يعيش حياة هادئة في الريف الأفغاني لم يكن ليخرج من بيئته و قريته و يقوم بعملية إرهابية أحد عشر من سبتمبر ليقتلوا بها أشخاصا أبرياء مئات الأشخاص الأبرياء في أميركا لولا تدخلات أميركا المستمرة في دولته و الاضطهاد الذي عانى منه في دولته بأفغانستان و أربط لكم ذلك بحجة الأولى فقد بحجتنا الأولى سيداتي و سادتي فقد قلنا بحجته الأولى عن عدم التكافؤ تدخل في الدول الصغيرة أما الدول الصغيرة لا تستطيع التدخل لا تملك من الأمر شيئا فوجد هذا الأفغانستاني
أنه لا يستطيع التدخل بأي طريقة اخرى في الولايات المتحدة سوى هذه الطريقة الخاطئة جدا. نحن طبعا لا ندافع عن الإرهاب و هذا سلوك خاطئ جدا و لكن قبل أن نرفض الإرهاب علينا أسباب الإرهاب سيداتي و سادتي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 




*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر)/*


# صاحب الجلالة أصحاب السعادة الحضور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، بصفتي المتحدث الثاني من فريق المعارضة جئت كي أفند ما تفضل به الفريق الموالي و لأطرح حججنا نحن أيضا في البدء أود أن أقول أن يبدو أن فريق الموالاة لا يختلف معنا على أن التدخل في شؤون الغير أو في شؤون الدول أمر سيء بل يبدو أنهم يختلفون مع معايير هذا التدخل، كما ذكرت المتحدثة الأولى و أسهبت أيضا المتحدثة الثانية في الذكر أن هناك أمثلة عدة في العالم حيث يضطهد الناس و تسلب حقوقهم و تخل بتلك العقود والدساتير التي تحكم الديناميكية بين الحاكم والمحكوم و لا يوجد هناك تدخل لكي تحل هذه الاضطهادات و ذكرت مثالا على الأيغور في الصين كان يبدو جليا من أن فريق الموالاة يؤيد تدخلا لحفظ حقوق هؤلاء الأيغور و لكنهم يعترضون على المعايير المزدوجة، نحن هنا لا نقول من أننا نريد أن نطبق معايير مزدوجة نحن نريد تطبيقا واحدا لمعيار واحد يحفظ حقوق كافة المضطهدين في كافة الأماكن لحفظ حقوق لجميع الأطياف بغض النظر عن الدول التي يعيشون فيها و بغض النظر عن حجم الدول التي يتم فيها التدخل سواء كانت كبيرة أو صغيرة، ذكر فريقنا مثالا على سوريا و ردت متحدثة الموالاة وقالت من أن التدخل الخارجي في الشؤون السورية هو ما فاقم من الوضع و لكننا نقول أيضا من أن هذا الوضع و هذا التفاقم و قتل النظام السوري لشعبه ألم يتطلب ذلك تدخلا؟ و هم لم يردوا أساسا على ما تفضلنا به عندما أراد المجتمع الدولي أن يتحرك و أن يحل المشكلة في سوريا و عندما أراد أن يردع النظام الحاكم من استخدام الأسلحة الكيماوية لضرب شعبه كان هناك تحرك دولي للتدخل، و لكن ما حدث من أن المنظومة العالمية أخفقت و فشلت و خذلت الشعب السوري من خلال منظومة الفيتو و بالتالي فنحن نطرح هنا آلية جديدة يتم من خلالها التدخل لحفظ حقوق الناس دون أي معايير مزدوجة. 




سندخل الآن في محورنا ألا و هو المحور نعم نحن لم نذكر هذا، نحن ذكرنا من أننا نؤيد آلية للتدخل سواء كانت هذه الدولة التي يتم التدخل فيها عظمة أم غير عظمى، نحن لن نحدد دولة بعينها لكي تقوم بالتدخل، الآن سندخل في محورنا ألا و هو التشابك في المصالح لنكن واقعيين الآن نحن نعيش في القرن الحادي و العشرين لا يوجد هناك مصطلح حقيقي للسيادة التامة فجميع مصالح الدول متشابكة و كل الدول تعتمد على بعضها البعض و مصالحها متداخلة سواء كانت سياسية أو اقتصادية أو ثقافية أو غير ذلك، فهو من غير المنطقي أن نقول أن كل تدخل في شؤون الغير سواء كان سياسيا أو اقتصاديا هو سلبي، فعلى سبيل المثال اقتصاديا عندما يتضرر إقتصاد ما يؤثر ذلك سلبا على باقي الاقتصادات و يتطلب ذلك تدخلا في هذا الموقع كي يتم تدارك الأمر،
و هناك أيضا المجاورة الحدودية هناك دول تجاور بعضها البعض و لا تستطيع دولة أن تفرط في أن يكون جارها في حالة غير استقرار فعليها أن تتدخل و أن تحفظ حقوق الدول تتدخل لكي تضمن أمنها الداخلي فهذا غير منطقي، كيف لنا أن نتخيل أن هناك دولة تجاورك و فيها حالة من الفوضى و عدم الاستقرار و فيها حالات من الإرهاب و تسمح لهذا الأمر أن يحدث دون أن تتدخل لحفظ مصالحك في تلك الدول و في داخل حدودك، أيضا هناك أيضا التعاون الاقتصادي، هناك دول على سبيل المثال الدول المصدرة للنفط دول تصدر النفط إلى دول أخرى وحتى تصدر هذا النفط تكون هناك أنابيب تمدد هذا النفط خلال دول ثالثة لنقل أن في إحدى تلك الدول الثالثة كان هناك خطر على هذا التوصيل للنفط على هذه الأنابيب و كان هناك خطر على تمويل هذه الدولة المصدرة للدول المحتاجة، هل نقف مكتوفي الأيدي لينظر إلى هذه الأنابيب يتم قصفها و خرقها و يتضرر الاقتصاد العالمي ماذا نفعل؟ فلذلك نحن نعيد ونكرر من أن فريق الموالاة يبدو أن هناك التباس يبدو أنه يعترض على عدم كمالية النظام القائم في ازدواجية المعايير في التدخل، و نحن أيضا نحن من دورنا كفريق للمعارضة نحن لم نقل من أننا نريد أن يكون هناك ازدواجية في المعايير نحن نريد أن نحفظ الحقوق فكما ذكرت المتحدثة الأولى يجب أن يكون هذا التدخل على أساس حفظ العقد بين الحاكم و بين المحكوم بغض النظر عن أي دولة حصل ذلك الخلل فيه، فبالتالي نحن نرى من أن التدخل في شؤون الدول أمر إيجابي لأن فيه حفظ للحقوق و من أن هو أمر حتمي أن يتم التدخل في شؤون دول ما لحفظ السلام العالمي سواء كان اقتصاديا أو سياسيا و لحفظ مصالح الدول، فمصالح الدول أصبحت متشابكة و متعاضلة ولا يوجد هناك و ليس من الواقعية أبدا أن نجزم من أن هناك سيادة و استقلالا كاملين حقيقيين فهذا ليس هو العالم الذي نعيش فيه فنحن لا نعيش في قرون غابرة لا نستطيع أن نكون معزولين عن العالم لا نستطيع أن نكون في معزل يجب أن يكون هناك تعاون و هذا التعاون يفرض علينا رأينا تدخلات في بعض المواطن و في بعض المعايير هذا و شكرا لكم جزيلا على حسن الاستماع،




*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر)/*
# سيدي رئيس الجلسة صاحب الجلالة الأكرم حضورنا الكريم لنقم جميعنا بشكر المتحدث الثاني من فريق المعارضة لموافقته على واقعنا الذي نعيشه و موافقته واقع المقولة إذ أنه اعترف بلسانه أن حق الفيتو هو أداة تستخدمه الدول العظمى التي هي بنفسها من تتدخل في الشؤون الداخلية للدول الصغرى و تدمرها و تقتل مجتمعاتها بحجة الحفاظ على حقوق الإنسان و تستعمل حق الفيتو لرفض الخروج من شؤون هذه الدول. سيداتي و سادتي و هو اتفق معنا على سوء آلية التدخل السياسي في شؤون الدول الصغرى في عالمنا و هذا ما لم يعارضه فريق المعارضة سيداتي و سادتي بل اكتفوا بالحديث عن نظريات و افتراضات لا واقع لها. 




سيداتي وسادتي فنحن أتينا وصفنا الواقع وصفا دقيقا تحدثنا في حجة أولى بينا لكم عدم وجود العدل و المساواة في آلية التدخل بين الدول حيث ارتأينا أن الدول العظمى يحق لها ترى أن لها الحق في التدخل في حقوق الدول الصغرى و في شؤون الدول الصغرى و لكن الدول الصغرى لا تمتلك ردا على ذلك سيداتي و سادتي حتى و إن حدث ظلم على ذلك أتوا و تحدثوا عند متحدثتهم الأولى و قالوا أنه من الذي سيحل المجازر التي تحدث في الإنسانية من سيرد لنا حقوق الإنسان و لكننا لم نر منهم أي مثال واقعي حي لتطبيق هذا التدخل لحل مشكلة إنسانية و أتت بمشكلة إنسانية أعظم وأسوأ على الإنسانية قتلت الشعوب و شردت الملايين و ظهر لنا بسببها منظمات إرهابية عابرة للدول لأن الإرهابيين هؤلاء لم يروا أي شيء أي أداة أخرى ليثبتوا بها حقهم في الرد على هذه الدول العظمى و نحن لم نأت لندافع عن هذه الظاهرة و لكن ارتأينا أن هذا كان أثرا واضحا على الشعوب التي وجدت نفسها مقموعة و مظلومة و كان هذا أداتها الوحيدة لإثبات حقها و إثبات كلمتها و ارتأينا أحداث الحادي عشر من سبتمبر التي أدت بحياة ثلاثة آلاف شخص بريء لم يكن لهم ذنب في هذا التدخل في أفغانستان. سيداتي وسادتي و أتوا و تجرؤوا و طرحوا علينا مثال أفغانستان و قالوا أن طالبان الإرهابية تم حل مشكلتها و لكن لا زلنا نرى مشكلتها حتى الآن، أين تم حل مشكلتها من قبل تدخل الولايات المتحدة الأميركية لم أر ذلك و قالوا أن التدخل يكون له سبب و ليس غصون و أن هدفه نبيل و لكن أيضا لم نر أي مثال واقعي على ذلك التطبيق سيداتي و سادتي فنحن أتينا لكي نعارض، هذه الأساليب سيداتي و سادتي نريد أن لا نرى العالم يتدخل من؟ من جهة الدول العظمى في شؤون الدول الصغرى بأهدافها الخاصة و مصالحها الخاصة أتينا و بينا ذلك تفضل. 


*مداخلة: ماذا و إن طلبت أقليات في بعض الشعوب طلب مساعدات خارجية في التدخل بالشؤون الخاصة/*.


 سيدي صديقي هذا ما أتينا لنخبركم به لن تستطيع و لن تستطيع أن تأتي لي بأي مثال لدولة عظمى ستتدخل فقط من أجل مصلحة هؤلاء الشعوب لن تجد ذلك أبدا لأن هذه الآلية بينا في حجتنا الأولى بينا أولا أن هذه الدول لا تتدخل إلا لمصلحتها الخاصة يخلق منظومة فيها في العلاقات الدولية مختلة و غير عادلة و هذا التدخل لا يكون مقبولا عندما يأتي من جهة الدولة الصغرى إلى الدولة العظمى وأعيد أنكم لن تستطيعوا إيجاد مثال واقعي لدولة عظمى و تريدوا فقط إنقاذ الأقليات إن أتت مصلحة إنقاذ الأقليات فهي في المرتبة الثانية بعد مصالح الدولة الخاصة بها التي أتت و تدخلت في هذه الشؤون.


سيداتي و سادتي وفي حجتنا الثانية تحدثنا عن دوافع التدخل و أنها غير أخلاقية بالدرجة الأولى، بينا كيف أن التدخل مزاجي و أن مصطلح حقوق الإنسان و انتهاكات الإنسانية هي مصطلح فضفاض تستخدمه دول عظمى كالولايات المتحدة الأميركية لتبرر غزوها و تدخلها في دول مثل العراق و في دول مثل ليبيا.


سيداتي و سادتي بينا في مثال ليبيا كيف أن الولايات المتحدة شكلت حلفا عسكريا للقضاء على دكتاتور أو هذا ما صورته لنا و لكنها كانت تريد السيطرة على موارد النفط و موارد الطاقة في ليبيا و الدليل على ذلك أننا رأينا عشرات الدكتاتوريات الأخرى التي لم يتم القضاء عليها و لا حتى محاولة الرد عليها من قبل هذه الدول العظمى و بينا أن الدولة المتدخلة لا تتدخل إلا برؤية مصالحها. سيداتي و سادتي و تحدثنا في حجة ثالثة تحدثنا أن التدخل يهدد الأمن و السلم الدوليين، بينا كيف أن التدخل من قبل الدول العظمى في شؤون الدول الصغرى خلق الكثير من المجازر و زاد الظلم في المجتمعات ظلما أكبر منه، فارتأينا تدخلا في أفغانستان نقل المجتمع الزراعي المعزول أفغانستان و جعل منه أناسا، أناس يريدون القتل و يملؤهم الحقد و يريدون الانتقام لإثبات أن ما فعلته بهم الدول العظمى هو ظلم بها و كانت أداتهم الوحيدة لإثبات رد اعتبارهم سيداتي و سادتي فكانت الدول القوية تضطر للرد على هذا الإرهابي بقصف آخر و رد اعتبار آخر و سفك دماء آخر و رأينا الدول الضعيفة تتضرر زيادة و يزيد قهرها وضعفها و انكسارها زيادة على ذلك كله بسبب التدخلات السيئة، أتوا و تحدثوا عند متحدثهم الثاني و قالوا و تحدثوا عن الطبيعة الإقتصادية للدول وصفوا السيادة وصفا غير دقيق سيداتي و سادتي حيث أنهم تحدثوا وصفوا السيادة بأنها العلاقات التجارية و تبادل النفط سيداتي و سادتي و لكن بينا في تعريفنا أن السيادة هي حق الدولة كما للإنسان حقوق، حق الدولة في حفظ مواطنيها و حمايتهم من التدخلات الخارجية و هذا ما بيناه و هم تحدثوا عن تجارات بين الدول و لننوه أن سياسة عدم التدخل في شؤون الدول الداخلية لا تلغي الدبلوماسية و لا تلغي اتفاقيات التجارة و هذا ما أتينا به سيداتي و سادتي إذا استطاع فريق الموالاة أن يثبت بمثال واحد أن هنالك دولة عظمى تريد التدخل في شؤون داخلية لدولة ضعيفة لتصلح أحوالها فقط دون وجود اعتبارات أخرى وجود مصالح خاصة بها فهم سيفوزون هذه المناظرة سيداتي و سادتي و أؤكد لهم أنهم لن يجدوا هذا المثال أبدا لأن هذا هو واقعنا المرير لذلك يجب علينا أن نتجه باتجاه دفع الدول إلى عدم التدخل في سياسات الدول الأخرى الداخلية و شؤونها و بذلك نكون قد أنهينا مناظرتنا في فريق الموالاة و شكرا لكم سيداتي


*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*
# لقد أسمعت إن ناديت حيا و لكن لا حياة لمن تنادي نارا إذا نفخت فيها أضاءت و لكنك تنفخ في رمادي. صاحب السمو الزملاء من فريقي الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الموقرة و السادة الجمهور السلام عليكم و رحمة الله و بركاته


و أتيت أنا اليوم كمتحدث ثالث لكي أجزم بمعارضة قرار دعم مجلسكم لهذا النص بهدف إيجاد رادع لحفظ الحقوق و بمشكلة انعدام وجود رادع يسبب خلل بين الحاكم و المحكوم و المصالح المشتركة قبل أن آتي لأبين محاوري نحن الفريق المعارض سوف أتطرق إلى تفنيد جميع ما أتى به الفريق المعارض فقد قالوا بأن لكل دولة سيادة و حق في إدارة شؤونها الداخلية دون أي تدخل من السياسات الخارجية لأن هذه الدول لديها سيادة و نظام و شعب و أمن و لكن نحن الفريق المعارض نقول بأن هذه السيادة و هذا النظام و هذا الشعب و هذا الأمن لم يحصل إلا لأن التدخلات الخارجية سبب رادع لطغيان هذه السلطات الداخلية، و أيضا قلنا بأن وجود سياسة التدخلات الخارجية لهذه النظم الداخلية فقد حمى الأقليات في هذه الدول و شكل نوعا من الخوف للسيادات في هذه الشؤون الداخلية للطغيان و لسن القوانين المضطهدة و أيضا أتوا و قالوا بأن هناك استعمار و أن هناك اضطهاد لأقليات في هذه الدول فما الحل أيها الفريق المعارض أتؤيدون بأن هؤلاء الأقليات يتم اضطهادهم يوما بعد يوم أم تريدون الدخول الخارجي لوقف هذه الإبادات و هذه المجازر من الآن بواسطة التدخل الخارجي و أيضا أتوا المتحدث الثالث و قال نحن نريد مثال واحد لدولة خارجية أتت لحل مشكلة داخلية، نحن نعلم جميعا ولا ضير بأن الدولة تتدخل لحل مشكلة و لكن يكون لديها مصالح مشتركة،
نعم نعلم بأن أميركا تدخلت إلى العراق لكي تسيطر على بعض من المنشآت النفطية و لكنها وقفت الحزب البعثي الذي كان يقتل الأقليات يوما بعد يوم و الذي كان تحت نظام مستبد دكتاتوري ألا و هو صدام حسين في حال لم تتدخل هذه القوات الأميركية لأصبح لدينا هذا النظام المستبد القاهر و أيضا في أفغانستان و لم تتدخل أميركا أيضا لأصبح لدينا حكم طالبان إلى يومنا هذا و بشكل جدا واضح حيث كانت تمنع الفتيات من مزاولة المدارس و حيث كان يقتل كل من لم يؤيدهم بالفكر كان يقتل يوميا فلو لم يتم هناك أي تدخل من أي جهات خارجية لأصبحت لدينا جميع هذه الإبادات، فنحن الفريق المعارض نؤيد بأن هناك مخلفات سيئة لهذه الاستعمارات و هذه التدخلات و لكن نحن أيضا نؤيد بأنه لو لم يحصل هذه التدخلات لأصبح وضع هذه الشعوب و هذه الدول أسوأ من يومنا هذا، و أيضا بينا في مثال ليبيا حيث قالوا بأن إسقاط الدكتاتوري لم يأت بنفع و لكنهم كأنهم يؤيدون بأن تكون ليبيا تحت نظام دكتاتوري مستبد أتوا و فندوا بأن هناك منظمات دولية تستغل حق الفيتو لاستعمار هذه الدول و هذا أيضا كأنه معارضة جزئية ليصل هذا القرار و كأنهم يقولون نحن لا نريد حق الفيتو و لكن نحن نريد استعمار أو تدخل الدول دون اللجوء إلى منظمات دولية و دون وجود أي معايير لدخول هذه الدول، طبعا قالوا بأن هناك سيادات داخلية من الممكن أن تضمن الحق الداخلي و السلام الداخلي لهذه الدول، و لكن جميعنا نرى بأمثلة حية بأن هناك دول قد لا تكون الحكومة ديكتاتورية و لكن النظام كان جدا واضح و يعاني من سوء و استبداد تحت الحكم الليبي تحت حكم الديكتاتور.


عمر القذافي و أيضا كما بينا بأن التدخلات الخارجية بشكل أو بآخر قد ضمنت شكلا أو صورة بحفظ السلام داخل هذه الدول من خلال السياسات الداخلية، و قد بينا من خلال محورين كيف بأن هذه التدخلات الخارجية قد ضمنت السلام و ضمنت حقوق الأقليات بينا من خلال المحور الأول ألا و هو عقد الحاكم و المحكوم، و قد بينا بأن لجميع الدول هناك عقود أو دساتير تضمن حق الحاكم و تضمن هناك تناغم و ديناميكية بين الحاكم و المحكوم و في حال تم وجود خلل أو خرق لهذه العقود سوف يحصل هناك طرف قوي و طرف ضعيف طرف مضطهد و طرف مضطهد فيجب علينا كسيادات خارجية بأن نحمي حقوق المضطهدين في هذه الدول من خلال تدخلنا المباشر هذه الأقليات، و أيضا بينا بأن وجود سياسة التدخل الخارجي ضمت نوعا من أنواع الردع. فعلى سبيل المثال هذه الدول السبب الأساسي بأن هؤلاء الحكام لا يستبدون شعبهم و لا يضطهدون شعبهم بأنهم يخافون من التدخل الخارجي فهذا شكل نوعا الردع و نوعا من حفظ السلام الداخلي لهذه الدولة و أيضا أتينا من خلال محور المصالح المشاركة و قد بينا بأن هناك بأن العالم الآن قد أصبح قرية صغيرة و ليس العالم الكبير المتباعد كما تظنون أيها الفريق الموالي فالآن جميع الدول تمتلك مصالح مشتركة بين بعضها البعض و جميعنا نمتلك علاقات إستراتيجية و اقتصادية بين بعضها البعض فلذلك تفضلي مداخلتك
 *مداخلة: هل الحكومة المصرية لا تستبد شعبها/*.


أنا لا أعلم وضع استبداد الحكومة المصرية لشعبها و لكن أنا أؤيد التدخل المباشر لحل أي معضلات و أي اضطهاد و أي استبداد يحصل في أي دولة و إن كان هناك أي تدخل يخرج منهم باستقلال واحد فأنا أؤيد ذلك الاستقلال و ذلك الاستفادة في سبيل حفظ السلام و الأمن و حفظ الحقوق الداخلي، و أيضا أتينا من خلال محور المصالح المشتركة و قد بينا بأن هناك دول تشارك فيما بينها بعض المصالح الإستراتيجية و الاقتصادية ضمن حقوق وضمن علاقات هذه الدول يجب أن يكون هناك خوف من الدخول الخارجي على هذه الدول، التدخل الخارجي شكل نوعا من الضبط الأخلاقي و نوعا من الردع لأي طغيان ولأي تعديات على حدود سواء لاستغلال أو لاضطهاد أو لأي أعمال أخرى قد تكون بنية غير حسنة، و قد بينا بأن أيضا وجود هذه المنشآت و هذه العلاقات و هذه التدخلات شكلت نوعا من أنواع الخوف و نوعا سواء من أنواع الضبط فعلى سبيل المثال جميع الدول تتشارك فيما بينها بالحدود،
و قد بينا بأن زعزعة أمن في هذه الدولة قد يشكل زعزعة في أمن هذه الدولة فلذلك يجب على هذه الدولة أن تضمن سلامة الدولة المجاورة و على جميع الدول أن يكون هناك نظم صحيحة للتدخل تدخلات و تكون هناك معايير واضحة لهذه التدخلات لكي نحفظ السلام، فأتينا نحن هادفين بإيجاد رادع لحفظ الحقوق و بمشكلة انعدام وجود رادع يسبب خلل بالعقد بين الحاكم و المحكوم و شكرا.