*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*


#إن التنمية الكاملة و الشاملة لبلد ما و رفاهية العالم أجمع و قضية السلم تتطلب جميعا أقصى مشاركة ممكنة من جانب المرأة في جميع الميادين. سيدي رئيس المجلس أهلا و سهلا بك، نرحب بك و بسادتنا أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من فريق الموالاة و المعارضة، 


أهلا و سهلا بكم جميعا. لا يخفى على نور بصيرتكم كيف كانت المرأة مستبعدة عبر التاريخ و كيف كان هناك إخلال بعدم التوازن بين حقوقها و حقوق الرجل الأمر الذي أدى بطبيعة الحال إلى وضعها في موقع الضعف و سلبها لجميع حقوقها مما أدى إلى وجود توازن و إخلال بينها و بين الرجل؟ 


و لكن هيهات ان تقف المرأة عند هذه النقطة فحسب و إنما تطورت المرأة و أدركت بأن لها حقوقا و لا بد أن تصل و تتساوى مع الرجل فقامت بالعديد من الحركات التي تطالب بها بحقوقها لاسترجاعها او أن تصل إلى نفس المستوى المطلوب و المطلوب لكي تحقق رفاهية المجتمع و تنهض بالدول جمعا و لا ننسى انها كانت محرومة من التعليم و غيرها حتى تكون جاهلة عن المطالبة بحقوقها فهذه هي المشكلة التي كانت متجسدة في السابق، 


و من هنا فإننا أمام مشكلة عقيمة سوف تنخب في المجتمعات اذ إن لم نتوصل إلى حل يقطع كل السبل التي ستواجهنا إلى تحقيق الأهداف التي تريدها المرأة، لذلك سيدي رئيس المجلس أعضاء هيئة التحكيم الموقرة لم يكن إلا هناك حل واحد وحيد لكي نصل إلى حل وحيد نتخلص منه من هذه المشكلة و هو القرار الذي يحتضنه المجلس سيمنع هذا المجلس الرجال في المشاركة في حركات حقوق المرأة هي حركات حقوق المرأة بداية نعرج سريعا على تعريف بنص قضيتنا حتى يبدو الأمر واضحا للجميع حركات حقوق المرأة هي الحركات التي تقوم بها المرأة من أجل المطالبة بحقوقها، 


أما آلية التعريف بهذه القضية و كيف سيتم تطبيقها فإنه سيكون عن طريق وجود قانون ينص على كيفية معينة حتى يمنع الرجل من التدخل في الحركات التي تقوم بها المرأة من أجل المطالبة بحقوقها. 


سيدي رئيس المجلس أعضاء هيئة التحكيم الموقرة و لما كانت هذه المشكلة كبيرة و لما كانت لا يوجد أي حل حتى نصل بالمرأة إلى أن تصلوا إلى الأهداف المرجوة  التي وضعتها لم يكن هناك إلا الحل الوحيد الذي جئنا به لذلك جئنا هنا اليوم و بقوة لكي نوالي قرار المجلس القائل سيمنع هذا المجلس الرجل من المشاركة في الحركات، الحركات التي تقوم بها المرأة منطلقين بذلك سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة التحكيم الموقرة من مبدأ ثابت و راسخ و هو أن من حراسة المشاركة بحركات حقوق المرأة سوف يضمن سرعة و سهولة تحقيق هذه الاهداف بدون أي تحييد يمكن أن يسببه الرجل نعم سوف يضمن و سوف يكفل سرعة و سهولة في تحقيق الأهداف التي وضعتهاالمرأة من أجل أن تصل إلى الأهداف التي وضعتها بدون تحييد لها، لو تدخل الرجل في المشاركة في هذه الحركات لكي يساعدها في الوصول إلى أهدافها و تعويضا على ذلك نبدأها من المحور القانوني الأمم المتحدة بداية تصدت إلى هذا الأمر بانضمامها، 


بانضمام العديد من الدول إليها لأنها أدركت بأن المرأة لا بد أن تصل إلى ذلك فابتدأتها في سنة ألف و تسعمائة و ثمانية حينما أقرت اتفاقية سيداو حينما أقرت اتفاقية سيداو التي أنادت بحقوق المرأة و التي جاءت بنصوص صريحة أن المرأة من حقها أن تقوم بهذه الحركات، 


النصوص كانت واضحة و الحقوق التي جاءت فيها كانت محددة و جاءت بأن المرأة هي من حقها الآن أن تقوم بذلك لأنها تعلم حقا و يقينا بأنها الوحيدة الأدرى و الاكفأ و الأنسب لكي نقوم بمقايضتها لذلك هي التي و بعدها محصورة بها،


الأمم المتحدة انضمت إليها، العديد من الدول حينما وافقت على هذه الاتفاقية وفق معايير و مبادئ أخرى و كانوا حينما وقعوا على هذه الاتفاقية النصوص كانت واضحة و النصوص تقول بأن للمرأة وحدها أن تقوم بهذه الحركات و هذا نص قانوني منزف و بالتالي لا يمكن مخالفته بأي حال من الأحوال. 


و بالتالي فإن حينما أدركت ذلك بانها هي وحدها من الممكن أن تقوم بذلك كونها هي الأدرى. هي الأدرى و هي الأكثر لأنها هي التي تعاني من هذه المشكلة و هي التي وضعت الحلول. 


 هي التي تضع الحلول و الأهداف لها و تعلم كيف هو السبيل و كيف هي الطريقة التي سوف تصل بها حتما إلى تحقيق هذه الأهداف المرجوة شكرا لك و تعويلا على المحور القانوني فلو جئنا لنتحدث عنها. من جانب سياسي. 


بما أن القانون قد أقر هذه الاتفاقيات و كفل و ضمن للمرأة هذه الحقوق و أنها تقوم بتطبيقها دون أي أدنى أي تدخل من الرجل أو من أي جانب آخر فإن هذا الأمر يعتبر كأنها كيانات و بالتالي لها أهداف سياسية يجب أن تحققها فإذا ما تدخل الرجل حتما سوف يؤدي الى حياده بذلك لأنه سيعرقل هذه العملية لأنه لا يدري بها و بالتالي حينما نتحدث من هذه الجوانب نقول حتما بأن هذا الأمر لن نتخلص من هذه المشكلة إلا إذا منعنا الرجل من المشاركة في الحركات التي تقوم بها المرأة حتى نصل و نوالي قرار المجلس القائم بتلك القضية لنصل إلى الهدف الذي وضعناه منذ البداية و هو سهولة و تسيير الحركات سهولة و تحقيق الأهداف المرجوة التي وضعتها المرأة حتى تتحقق بدون أي حياد و عرقلة يمكن أن تتسبب بها. لو تدخل الرجل محاولا أن يصل لتلك الأهداف جنبا إلى جنب مع المرأة. 


سيدي رئيس المجلس أعضاء هيئة التحكيم الموقرة موضوع موقفنا ثابت من أننا نواجه قضية المجلس بأنه سيمنع الرجل من المشاركة في الحركات التي تقوم بها المرأة منطلقين في ذلك من المبدأ الذي نؤكده و نعضد عليه بأن ذلك سوف يسهل للمرأة سوف يسهل للمرأة أن تقوم بالأهداف التي وضعتها


و تحققها بدون أدنى أي تدخل لها و تحدثنا كيف أن القوانين أقرت ذلك لان المرأة هي الوحيدة الأدرى بذلك و تستطيع أن تحققها و كيف تحققها كذلك من الجانب السياسي


*المتحدث الأول معارضة: (انثى)/*


#إذا أرحب بالحضور اتي اليوم لأتحدث من منبر المعارضة عن المقولة التي تقول و القضية أن هذا المجلس سيمنع الرجال من المشاركة في حركات حقوق المرأة، هدفنا كمعارضة اليوم هو تحقيق التكامل الاجتماعي من أجل الوصول إلى المساواة بين الجنسين في المجتمعات العربية، 


و أريد أن أبدأ خطابي و أقول أن انفعال فريق الموالاة. جميل إلا أنه غير عقلاني، لم أفهم إلى حد الآن كيف للرجل الشريك في أخذ القرار في المجتمعات العربية أن يضر قضية المرأة و أن يضر النضال من أجل حقوق المرأة، 


أشبعنا فريق الموالاة بكثير من العاطفة إلا أننا لم نفهم إلى حد الآن كيف للرجل أن يضر في مشكلته سأباشر بتفنيد ما قالته سيدتي، نحن نتفق أن المرأة في المجتمع العربي مستضعفة و ان ميزان القوى بين النساء و الرجال غير متوازن.


جميل جدا بل نحن هنا نناضل من أجل قضية المرأة يا سيدتي بل ندعو الرجل شريكنا و نصف المجتمع أن يشاركنا في هذا النضال لكي يقوي من موقفنا، 


كيف نقصي نصف المجتمع يا سادتي و نتوقع أن نصل إلى حل؟


تدعون إلى الإقصاء ثم لم يفسروا كيف لمشاركة الرجل أن تضر بقضية المرأة و لو في محور قدموا محور قانوني و قدموا ميثاق الأمم المتحدة سألتهم المتحدثة الثالثة و قالت هل شارك رجال من الأمم المتحدة في تفعيل القانون الذي استعملوه كدليل؟ 


إلا أننا لا نزال ننتظر إجابة على هذا السؤال، لعل المتحدثة الثانية أو الثالثة تشفي غليلنا ثم تحدثوا عن المثال السياسي سيدتي نحن في العالم العربي القرار السياسي عادة بيد الرجال و أغلبية الحكام رجال و أغلبية آخذي القرارات و البرلمانات، 


البرلمانات تتمثل بالرجال كيف لك أن تمرري قانونا و أن تشكلي سياسة بتغييب هذا الرجل و بإقصائه الان اكتفيت بتفنيد ما قالته المتحدثة الاولى المتحدثة الأولى و سأمر لأعرض عليكم محاذيرنا و  حججنا، سأبدأ أنا كمتحدثة أولى بتقديم محور حقوقي و حجة ثقافية ثم ستقدم المتحدثة الثانية حجة تربوية و حجة سياسية إذا في المحور الحقوقي نرى نحن كفريق معارضة أن في 


حرمان الرجل من المشاركة في الحركات النسوية تعد على حقوقه للنهوض بحقوق المرأة في المجتمعات العربية. يا سادتي الحضور من حق كل مواطن في أي مجتمع اختيار قضية أو موقف يدافع من أجلها و لا يحق لأي دولة أو لأي جهة أو لأي قانون أن يتعدى على هذا و يحرمه من حقه في التعبير عن رأيه، الحق في التعبير عن الرأي مكفول حتى في الإعلان العالمي للتعبير عن حقوق الإنسان إن غاب عليكم ذلك فكيف لكم أن تحرموا الرجل من حقه في مساعدتنا للنضال على حقوقنا كجزء مستضعف من المجتمع العربي نحن نؤمن و نحن إيجابيون بالرجل العربي و بثقافته و بإيمانه بقدرة المرأة العربية و ستعطيكم المتحدثة الثانية في مثال عن المجتمع التونسي و عن الحكام التونسيين الذين الرجال الذين ساندوا قضية المرأة، أعود إلى حجتي أيضا في المحور الحقوقي عندما نقصي الرجل عرقلة للنهوض بحقوق المرأة و عرقلة لمسيرة القضية النسوية كما قلت سابقا الرجل هو نصف المجتمع إذا أقصينا نصف المجتمع لن نصل إلى أي نقطة يا سادتي اليد الواحدة لا تصفق جربوا ذلك لن تتمكن، قضية المرأة ليست مشكلة النساء فقط بل إنها قضية المرأة هي قضية مجتمع هي قضية ثقافة هي تؤثر على مستقبلنا و على تاريخنا و على نظرة المجتمعات إلينا، 


إذا لا يمكن أن نقصي نصف المجتمع ثم نتوقع أن نصل إلى نجاح و  كدليل على ما قلته هناك دراسة من جامعة برينفي في كاليفورنيا للبروفيسور كارلانا أليسونفيلد أنه في إقصاء الرجل من المشاركة في الحركات النسائية التي تدعو لحقوق الإنسان عرقلة لدعم حقوق المرأة، 


إذا أمر الآن من المحور الحقوقي إلى حجتي الثقافية و أقول أن في إقصاء الرجل و منعه من المشاركة يشكل عائقا بها، عائقا في النهوض بحقوق المرأة و يؤدي ذلك إلى تهميش القضية و إلى خلق تطرف و خلق التطرف و الجهل بقضايا الجزء الآخر، 


عندما نجهل الآخر و لا نعرف مشاكله فذلك يكبر الهوة بين مشاكلنا  ونجهل الآخر و حتى نجرده من إنسانيته، و الدليل على هذه الحركات المتطرفة حركة ثابت و هي تدعي بالدفاع عن حقوق المرأة إلا أنها متطرفة جدا و تشوه صورة المرأة و لا تدافع على حقوقها، 


إذن أريد أن أذكر بهدفنا اليوم أن هدفنا هو تحقيق التكامل الاجتماعي من أجل تحقيق المساواة بين الجنسين في المجتمعات العربية و ندعو إلى عدم الإقصاء و حرمان الرجل من انضمامه كشريك لنا في الدفاع على حقوق المرأة، 


أذكر أن بالمحور الحقوقي و المحور الثقافي و أدع المنبر إلى المتحدثة الثانية لتقديم الحجة التربوية و السياسية و شكرا. 





*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، سيادة رئيس الجلسة الموقر أعضاء المجلس الكرام زملائي من فريق الموالاة و كذلك من فريق المعارضة الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أقف هنا ممثلة لفريق الموالاة حتى أدافع عن قرار المجلس الذي جاء فيه بأنه سوف يمنع الرجال من المشاركة في حركات حقوق المرأة و قد بدأنا حديثنا منذ البداية 


أننا بنينا هذا الموقف على أساس ثابت واضح و هو أن منع الرجال من المشاركة في حقوق المرأة سيضمن سرعة و سهولة تحقق أهداف هذه الحركات من دون أي تحييد يمكن أن يسببه الرجل، و هنا نضع خطا تحت مسالة السرعة و السهولة في تحقيق هذه الأهداف و الكلمة المفتاحية هي التحييد الذي يمكن أن يأتي به دخول الرجل في هذه الحركات؟ 


تحدثت زميلتي المتحدثة الأولى عن المحور الحقوقي و سوف أتحدث أنا عن المحور المنطقي العقلي و لكن قبل أن أدخل إلى محوري أود أن أعود إلى ما جاء به فريق المعارضة بدأوا حديثهم و دللوا بموقف استندوا فيه أنهم يريدون الوصول إلى المساواة و في كل حديثهم كانوا يدافعون عن حقوق الرجل و تناسوا حقوق المرأة التي تنادي بها قضية هذا المجلس، 


سيادة رئيس المجلس الموقر عندما نأتي للحديث عن أننا اتفقنا على المشكلة و أن المشكلة الأساسية التي تنص أن هنالك استضعاف للمرأة الآن سؤالي الذي نريد له إجابة هو بكل بساطة و فيه رد على كل ما جاءوا به، 


من الذي استضعف هذه المرأة؟ هي إجابة هذه السؤال هي التي سوف تحدد مسار المناظرة لاحقا كيف تطلبون من رجل أثبت التاريخ أنه استضعف المرأة و جعلها نقطة ضعف في محاولة تهبيط مكانتها على مر العصور تطلبون منه أن يأتي و يدافع عنها. قلتم أن الرجل هو نصف المجتمع و يجب أن لا يقصى، 


ماذا عن هذه المرأة التي من حقها أن تدافع عن حقوقها؟ 


أما بالنسبة لتساؤلكم عن اتفاقية سيداو و أن الرجل ساهم الرجل كفل لهذه المرأة الحق للتعبير عن رأيها و بالتالي بما أنها تطالب بحقها فهي التي سوف تحاكم من الذي سوف يشاركها؟


هي التي من حقها أن تحدد من الذي سوف يشاركها المطالبة بهذا الحق و من الذي لن يعينها إلى الوصول إلى هذا الهدف، لذلك لا يجب أن ندافع عن حق الرجل الذي كان عبر العصور في موضع القوة و هو يستضعف المرأة أو ضد. 


المرأة التي من حقها أن تطالب بحركات بحقوقها و أيضا مسألة هذه الحركات النسوية لم تأت إلا لأن هنالك مشكلة و لا يمكن أن يكون تدخل الرجل فيه أي حل لهذه المشكلة و سوف أوضح من خلال المحور المنطقي لهذا الرجل. 


كيف يمكن لتدخل هذا الرجل أن يضعف هذه الحركات النسوية تحدثوا أيضا عن مسألة أن يدا الواحدة لا تصفق سيدتي أنا يمكن أن أصفق هكذا و استطعت ان اسمعك صوتا بيد واحدة ممكن ان يكون أعلى من ذلك الصوت الذي قد أحدثه بيدي المسألة هي في الإرادة التي يمكن بها أن نحقق الهدف


كذلك تحدثوا عن مسألة أن عدم تدخل الرجل سيكون فيه تهميش للقضية سيادة رئيس المجلس الحضور الكريم بالعكس تدخل هذا الرجل كما سأذكر في محوري سوف يؤثر على هذه القضية بشكل كبير إذا هذا بشكل عام إذا استطاعوا أن يجيبوا على أسئلتنا المداخلات شكرا أخذتم مداخلتكم الآن بعد ذلك أنتقل الى المحور المنطقي إذا بعد ما فندت ما جاؤوا به أعود مرة


أخرى حتى نخاطب العقل و نخاطب المنطق بالنسبة للمحور المنطقي بداية أود أن أقول أن للمرأة حقوقا تسعى إليها و أي تدخل خارجي سوف يبطئ الوصول لهذه الحقوق لماذا؟ 


سيادة رئيس الجلسة لأن هذه الخطط عندما توضع على أساس الحاجة و من أدرى بهذه الحاجة أكثر من المرأة نفسها كما ذكرنا هي التي سوف تحدد آلية مطالبتها لهذه الحقوق، 


و لذلك فإننا نريد أن نصل إلى هدف أساسي و هو سرعة و سهولة الوصول إلى الأهداف التي تريد المرأة أن تحققها بهذه الحركات النسوية، و دليلنا على هذا أن طبيعة الرجل كما ذكرنا عبر التاريخ لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتفهم ما تريده المرأة لأن الرجل يجد نفسه دائما في موضع القوة و لذلك فإنه يمكن أن يفرض على المرأة أمرا يراه 


صحيحا و هو في الحقيقة لا يفهمها، كذلك حجة أخرى و هي مسألة أن كما ذكر التاريخ يمكن للرجال أن يكون لهم أجندات تسعى إلى إضعاف هذه الحركات بدلا من إفادتها و الدليل على ذلك، 


أنه مسألة فلنضرب مثالا هي مسألة حركة المقاومة بإسقاط الولاية في السعودية قامت بها أو بدأت بها نساء و هذا أمر معلوم، بعد ذلك تدخل الرجال و نحن نعلم أن غالبا توجهات هذه الرجال هي إلى ضعاف هذه الحركات هي التي نقوم بها سيادة رئيس الجلسة و لذلك فإن هذه الحركة لم تستطع حتى الآن أن تحقق أهدافها لأن هنالك أياد خفية تحاول أن تتلاعب و تحاول أن تضعف مثل هذه الحركة حتى لا تصل إلى أهدافها، إذا أعود و أكرر هدفنا هو سهولة الوصول إلى هذه الأهداف و سهولة تحقيقها و لا يمكن لهذا أن يتحقق إلا إذا منعنا الرجل من التدخل في مسألة في هذه الحركات النسوية التي يجب أن تقودها النساء. 


*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*


# سيدتي رئيسة المجلس السادة الحكام أعزاءي الحضور زميلاتي في فريقي الموالاة و المعارضة مرحبا بكم، أتينا اليوم لنناقش قضية المجلس التي تقول بأن سوف يمنع هذا المجلس الرجال من المشاركة بحركات عن حقوق المرأة، 


و قبل ذلك قبل أن أقوم بالتحدث عن حججي دعوني أقوم بتفنيد ما قامت بقوله عزيزتي في فريق الموالاة قال أينشتاين مرة بأننا لا نستطيع أن نحل مشاكلنا بنفس الطريقة التي اختلقناها بها، 


كان الرجل على مدى العصور يستضعف المرأة و ينظر لها بطريقة عمودية و كان ميزان القوى يصب في صالحه لفترة طويلة كما تقدمت، و لكن السؤال هو الآن هل نقوم بحل المشكلة بذات. الطريقة بذات. النظرة التي وجدت المشكلة بسببها، هل سوف نعكس الآية حتى تكون المرأة هي المسيطرة على قضيتها و كأن الرجل دائما عدوها. عزيزتي لا تنسي بأن الكثير من الحركات النسوية دعمها رجال و قادها رجال و دافع عنها رجال و الكثير من القوانين التي مررت من أجل حماية المرأة مرروها رجال، 


عزيزتي يجب أن نكون منصفين حتى نصل لحقوقنا عوضا عن أن نكره الآخر و نحقد عليه و نتعصب ضده كما قالت في حديثها عن سيداو المتحدثة الأولى دعوني أوضح إلى الجميع بأن سيداو اتفاقية تدافع عن المساواة بين الرجل و المرأة و لا تدافع عما يقوله فريق الموالاة و بالإضافة إلى ذلك أريد أن أقول بخصوص سيداو بأن كما قالت زميلتي هناك الكثير من الرجال الذين يدافعون عن حقوق المرأة و بداخل الأمم المتحدة ثم لماذا نفترض بأن الرجل لا يدري عن مشاكل المرأة و الرجل و الزوج و الأخ و الحبيب و الصديق في كثير من الأحيان لماذا؟ 


أما الآن أنتقل إلى حججي و هما الحجة السياسية و التي سأقوم و التربوية و التي سأقوم أيضا بالرد على ما قاموا بزعمه في خلالهما، بالنسبة إلى السياسية أقول بأن في المنح تعطيل حركات المرأة عن الوصول إلى نتائجها عكس ما قالوا لماذا؟ 


لأن المرأة اليوم شئنا أو أبينا بما أنها في مكانة ضعيفة هي بحاجة إلى الرجل أن الرجل موجود في البرلمان النيابية أكثر بكثير مما المرأة موجودة، فإذا كانت تفضلي. المداخلة إذا اجتمعت حقيقة مسألة عدم المساواة متحققة في البرلمان في البرلمانات نحن لم نقل حديثة نحن لم نفترض بأن المساواة موجودة 


و لكننا نطالب بها و هذا ما فريقنا فريق المعارضة يناشد به، نحن نقول بأن نحن واقعيين و منطقيين و عمليين فيما نطالب به، بما أن الرجال أغلبهم موجودين في البرلمان و بما أن تمرير قانون واحد سيتطلب موافقة من قبل الكثير من الرجال سوف نحتاج إلى مساهمة الرجال في هذه القوانين، 


سوف نحتاج إلى موافقتهم عليها سوف نحتاج إلى دعمهم و أقول في هذا أن الهند مثلا هناك ثماني فاصل ثماني بالمئة فقط ثماني بالمئة فقط من المجلس النيابي نساء و في تونس هناك ثلاث و ثلاثون، 


و في الإمارات هناك اثنان و عشرين فاصل ثلاثة بالمئة، و في اليمن هناك خمسة فاصلة ثلاثة بالمائة فإن الأغلبية هنا هم رجال و الأغلبية هنا يجب أن نكسبهم و أن نعطيهم مساحة أكبر للتعبير عن رأيهم و للدفاع عن حقوقنا حتى نصل إليها 


لأنهم أصحاب القرار و لأن القرارات بيدهم، أما عن حجة تربوية أقول بأن في مقولة المجلس تأثير سلبي على الأجيال القادمة و تربيتهم بطريقة تشابه جدا الطريقة التي ربي عليها الكثير من الرجال الذين تزعمون بأنهم ينتهكون حقوق المرأة و يظلمون المرأة و لا يدافعون عن حقوقها و هذا سوف يوقعنا في دائرة ندور و ندور فيها و لا نصل إلى حل و لا نصل إلى مخرج لماذا؟ لأن الأب شئنا أم أبينا مثلا أو الأخ أو الرجل له دور كبير في تربية أطفاله كما تقول العلوم النفسية بأن الأب باستطاعته أن يربي أطفاله من خلال النمذجة و من خلال أن يكون نموذج له يحتذي به من خلال أن يعلمهم بنموذجه كيف أن المرأة لها حقوقها و كيف أن المرأة لها مكانتها و كيف أن المرأة يجب عليها أن تصل إلى مقاعد نيابية مثلا أو كيف يجب عليها أن تصل إلى مقاعد عليا في الشركات أو كيف يجب عليها أن تقوم بتذكير نفسها بمساعدته و بمساعدة غيره من الرجال والنساء في المجتمع و حسب، 
أستشهد هنا بالمثال التونسي أن الحبيب بورقيبة قام بتمرير قانون الأحوال الشخصية و كرس حقوق المرأة و بالتالي علم الأجيال و الأطفال و رباهم بطريقة تحترم المرأة و تنظر لها بطريقة مختلفة عن الطريقة التقليدية و نظرة الاستضعاف، تخيلوا معي بأن هؤلاء الأطفال الذين تربوا في تونس ليكبروا و في يوم من الأيام تأتي مقولة المجلس و تمنعهم من المشاركة في الحياة السياسية، هل هذا عادل بعد أن قام مجتمعهم و قامت قوانينهم بتربيتهم على احترام حقوق المرأة و النهوض بها و الدفاع عنها نقوم بإسكاتهم و إخراجهم و نوقفهم عند حدهم. 


لا أظن هذا ما نسعى إلى للوصول إليه جميعا و بالتالي أؤكد على هدفنا نحن في فريق المعارضة و هو تحقيق التكامل الاجتماعي بين الرجل و المرأة من أجل تحقيق المساواة. وضحت في ذلك الحجج السياسية و التربوية كما وضحت عن زميلتي الحجج التي قبلها التي تصب في هذا المجال و شكرا 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# لجنة التحكيم الموقرة من زملائي في كلا الفريقين احييكم بتحية الإسلام الخالدة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نحن في فريق الموالاة ننادي و نطالب و بشدة بمنع تدخل الرجل المشاركة في حركات حقوق المرأة،


لجنة التحكيم الموقرة المرأة كما تحدثنا سابقا أنها استضعفت عبر التاريخ و أن الرجل قد مارس بقوته وقد مارس بسلطته ضد تلك المرأة حتى انتهكت جميع حقوقها فبدأ هذا العصر و ثارت المرأة و بدأت تطالب بهذه الحالة تقوم بهذه الحركات من أجل المناشدة بحقوقها التي سلبها الرجل في الماضي، 


هل يعني أن الرجل الحاضر لم يسلب المرأة حقوقها. لا حتى و إن الرجل الحاضر كان متفتح ما زال هذا الرجل و خصوصا المتحدثة الأولى قد حصرتنا في المحددات المكانية للوطن العربي نعم في الوطن العربي ما زال هناك قوة وما زال هناك سلطة للرجل يمارسها على تلك المرأة و استشهدنا و استدلينا و ذلك بما ان الرجل استضعف و لديه هذا مبدأ السلطة غير أن يمارسه ضد هذا الرجل. 
أعزائي في لجنة التحكيم الموقرة نحن نتناظر في هذه القضية لمنعهم من التدخل و المشاركة في حركات حقوق المرأة بمعنى ان المرأة و الرجل يكونون في جماعة ينادون بحقوقهم هكذا نص القضية الآن ليس أن تكون الرجل سياسي و كيف يسهل العملية لحقوق المرأة و إلى ما ذلك، نحن هنا في جماعة فيها رجل و مرأة ينادوا بحقوق المرأة هل يعقل أن الرجل أو ليس نقول هل يعقل لكن نقول أن منع الرجل من هذه المشاركة في هذه الجماعة هو تعطيل لتلك الحقوق التي تنادي منها المرأة، نحن من البداية انطلقنا من مبدأ نقول فيه أن منع الرجال من المشاركة في حركات حقوق المرأة هو ضمان تام بسهولة و سرعة تحقق أهداف حركة، 


هذه الحركة هي حركة حقوق المرأة هذه الحركة تنادي بمجموعة من الحقوق لكن تدخل الرجل في هذه الجماعة يؤدي إلى ماذا، يؤدي إلى عرقلتها، السبب وراء ذلك فقد بينا بما أن هذه الحركة نفترض جدلا بأن هذا الرجل تدخل مع المرأة في هذه الحركة و بدأ هناك مناقشة حول حق من حقوق المرأة و أراد الرجل حقا ما تعارض بما انه حدث هناك تعارض ما بين جنس و جنس ما بين الرجل و المرأة لم يحدث هنا التعارض ما بين مرأة و مرأة لا حدث  بسبب الرجل بما أن اللي حدث هناك هذا التعارض معناته لم يسهل من الحق الذي تطلب به المرأة، المرأة محتاجة لهذا الحق لكن من الذي عرقله؟ من الذي لم يسمح لها؟ تدخل الرجل في هذه الجماعة و في هذه الحركة وبالتالي نحن من البداية ننادي يعني بسهولة تحقق الأهداف التي تناشد المرأة و حدها تعلم هي ماذا تريد هذا الرجل. 


نعم الأخ، الرجل حبيب رجل زوج لكن هناك عدة عند مع الجانب الفسيولوجي معك الاختلافات و التغيرات النفسية و الجسدية و ما إلى ذلك، هل هنا نقول أن أيضا ما تريده المرأة بموافقة الرجل؟


لا لأن نحن هنا يعني المرأة وحدها هي تعلم ما تريد لذلك و من هذا المنطلق نطالب بإعطاء الحق الكامل لتحديد ذلك من قبل المرأة و ليس من قبل الرجل. قالت المتحدثة الاولى أن هدفهم التكامل الاجتماعي من أجل تحقيق المساواة و أنهم أن المساواة لم تتحقق حاليا لكنهم بهذا بسماحهم بتدخل الرجل هم يطالبون بالمساواة التي ستكون بالفرد بما أنك عزيزتي اعترفت بأن المساواة لم تتحقق، أقول لك بأن من أهداف حركة حقوق المرأة المساواة بينها و بين الرجل، فإذا كنت تطالبي بالمساواة ما بين المرأة و الرجل فهذا هدف دعت إليه هذه الجماعة دعت اليه حركة حقوق المرأة لكن لماذا هو لم يتحقق حاليا تساءلوا لماذا لم يتحقق؟ 


لأن الرجل ما زال يمارس سلطة و قوة و أن قراراته بدأت تصطدم بالقرارات و الربط التي تريدها المرأة و من خلال هذه الحركات التي تريدها من خلال هذه الحركات التي تريد نشرها أو الحقوق التي تريدها من خلالها المساواة واحد من هذه الحقوق لم تتحقق. 


و وافق الفريق المعارض و السبب وراء ذلك إن كان هناك سبب السبب تدخل الرجل في هذه الحقوق. استغربت من المثال الذي طرحته المتحدثة الثانية عندما قالت حبيب بن ريقبة قام بتمرير الأحداث أحوال الشخصية عذرا عن الاسم إن لم يكن صحيحا تمرير الأحوال الشخصية هذه أحوال شخصية ليست فقط خاصة بالمرأة و خاصة بالرجل هذه أحوال شخصية. تمرير الأحوال الشخصية هي عامة هي تخص الطفل تخص المرأة تخص الرجل بأي يعني أي جنس كان و من هناك أعزاءي نقول بأن تدخل الرجل في هذه الحركات لن يحقق أهدافها بل بالعكس سيتم تعطيل لهذه الحركة، 


هناك نقطة استفزتني عندما قالت المتحدثة الثانية عندما قالت بأننا نريد أن نعكس الآية و أن نحاربهم بمثل ما جاءونا به يعني عندما كنا مستضعفين من قبلنا الآن نحن نستضعفهم هكذا عندما قالت نحن نتعصب بشأن الرجل نحن لم نتعصب بشأن الرجل، 


الرجل له مكانه، الرجل له قواعده، الرجل له كافة حقوقه في هذا المجال نحن بذلك لم نسلب حقه نحن فقط نرفض بأن يتدخل في هذا الحركة لأن الرجل لن يفهم بتلك الحقوق الكاملة التي تريدها، هناك غريزة نفسية تؤثر على الرجل و بالتالي نحن لم نوجه أي عنف و أي تعصب ضد ذلك الرجل و لا حرب و لا حقد نحن فقط نمنعهم من أن يتدخل. لان هذه الحركة المرأة فقط هي من يجب أن يكون القائد و هي فقط يجب ان تكون العضو للمشاركة و قد بينا ذلك و ربطنا أن هذا الشيء منطلقين فيه من مبدأ ماذا؟ بأن السهولة وسرعة ما هي الفائدة المبنية من عدم تدخل الرجل في الحركات النسوية و لكن الوضع السيئ اللي سيترتب على عدم الأخذ بهذا القرار هو ماذا هو أن المرأة عندما سترى أن الرجل لم يمنع ولم يتدخل لم يمنع و أنه يتدخل و يملي سلطته هنا فعلا ستقوم الحرب و سيتشكل هناك تعصب بهذا الحل نحن نزيد الأمر سوءا نحن لم نحل شيئا الآن لكن بهذا الحل بأن منح الرجل من عدم تدخله في الحركة النسوية للمرأة أو في أهدافها و التي تناديها فإنه عدم التدخل 


يسهل من الحقوق التي تطالبها المرأة و أؤكد و بشدة بأن السماح للرجل بالتدخل سيزيد الأمر سوءا أكثر مما هو عليه. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# سيدتي رئيسة الجلسة السيدة الحكام السيدة الحضور صديقاتي في فريق الموالاة صديقاتي في فريق المعارضة أهلا بكم و السلام عليكم. 


أنا المتحدثة الثالثة من فريق المعارضة و أتيت اليوم لأؤكد تأكيدا تاما على موقف فريقي المعارض لمقولة المجلس أنه سيمنع هذا المجلس الرجل من المشاركة في حركات حقوق المرأة و هدفنا الأساسي هو التكامل الاجتماعي بين الرجل و المرأة من أجل تحقيق المساواة، 


و لقد دعمنا هدفنا تدعيما جيدا من خلال محاور و حجج متعددة الحقوقي و حق الرجل بممارسة حق التعبير واختيار أي قضية أن ينتسب إليها و يدافع عنها إضافة إلى أن إلغاء الرجل سوف يؤدي إلى عدم النهوض بحقوق المرأة لأننا نؤمن إيمانا تاما بأن الرجل هو نصف المجتمع و لا يمكن لنا خاصة و نحن النساء أن ننهض بحقوقنا بلا مساعدة الرجل، أما بالمحور الثقافي قلنا أن هذا سيكبر الهوة بين الجنسين و يؤدي إلى تطرف العنف من قبل الجنسين في المستقبل الرجال و النساء حيث أن حيث أن هؤلاء الجنسين سوف يؤمنون بأن مشاكل النساء فقط للنساء و مشاكل الرجال فقط حتى النساء للرجال 


و سوف يكون هنالك عنف و عدم تقبل للآخر في المجتمع، أما من خلال الحجة التربوية فأكدنا أنه يجب أن نربي الأجيال الجديدة على تقبل على محاربة و النهوض بحقوق المرأة و خاصة من قبل الأولاد و الحالة المزرية لحقوق المرأة و خاصة هي جراء التربية القديمة و ربما الثقافة العربية لأننا لم نربي أبناءنا الشباب على احترام المرأة و النهوض بحقوقنا و لكننا نسعى اليوم لإشراكهم أكثر في حركات النسوية و حركات حقوق المرأة للنهوض بحقوق المرأة، أما بالنسبة للحجة السياسية و الأخيرة قلنا أن الرجل في المجتمع العربي هو في أعلى هرم السلطة و السياسة في البرلمانات و في القيادة و الوزارات و إلى آخره، 


لذلك فنحن نحتاج إلى دعمهم لتبرير قوانين و لحماية حقوق المرأة، الأمر الآن إلى تفنيد ما يجب على تفنيده و لربما أخذت شحنات كثيرة من طاقة سلبية من أن الرجل هو المشكل و أن الرجل كأنه جاء كأنه كائن فضائي أو كائن من مناطق أخرى غير الكوكب الأرضي و كأنه ليس كائن بشري له كيان و له روح قلتي أن الرجل يمارس السلطة على المرأة نعم يمكن أن هذا المشكلة موجود في مجتمعاتنا العربية و لكن كيف نحل هذا المشكلة؟ 


و هنا من منطلق حل النزاعات يجب إيجاد حوار بين الطرفين و يجب إيجاد أرضية مشتركة و ذلك من خلال تشريك الجنسين بهذه الحركات من إدخال الرجال في المشاركة، 


في هذه الحركات للنهوض بحقوق المرأة، أما ذكرت الحبيب بورقيبة و الأحوال الشخصية مجلة الأحوال الشخصية أن ليست لها دعوة أو علاقة بحقوق المرأة سيدتي العزيزة الأحوال الشخصية في تونس و الحبيب بورقيبة تدعو إلى منع تعدد الزوجات إلى حق الحضانة للمرأة و الطلاق و الزواج و حق التعليم المجاني و الصحة للمرأة كلها قوانين تحمي المرأة و تقويها قانونيا و اجتماعيا، 
أما الآن أمر إلى تفنيد ما قامت به المتحدثة الأولى و الثانية  


هذه الحقوق نحتاجها ومع الأسف في بلداننا العربية وبقية بلدان العالم هناك بعض البلدان التي المرأة تواجه مشاكل في التعليم ليس لها حضور في التعليم مثل الرجل أو الصحة و إلى غير ذلك و لكننا نحتاج إلى الرجال لأنهم في أعلى هرم السلطة السياسية للقيام و النهوض بحقوق المرأة في مجتمعاتنا العربية و ذكرنا مثال الحبيب بورقية و مجلة الأحوال الشخصية و هذا مثال دامغ و حجة دامغة
ثم ذكرتم و أعدتم قالت المتحدثة الأولى أن قامت المرأة بالقيام بحركات القيام و النهوض بحقوقها بمفردها و لكننا قلنا لا نستطيع نحن هنا بحاجة إلى مساعدة الرجل فالرجل نصف المجتمع، ثم ذكرت أن الحل الوحيد هو منع الرجال من المشاركة في حقوق المرأة و نحن نؤمن ان هذا موقف عنيف وإقصائي و يؤدي إلى تصاعد المشكلة و ليس إلى حله، 


ثم أن المتحدثة الأولى لم تجيبنا على الأمم المتحدة فهي ذكرت سيداو و نحن نؤمن أن الأمم المتحدة اعضائها ليسوا كلهم نساء فهنالك رجال و هنالك نساء من كافة بلدان العالم و كلهم يسعون إلى الحصول و إلى إيصال مجتمعاتنا و بلداننا إلى مجتمعات أحسن يحترم فيها حقوق الإنسان و منها حقوق المرأة كذلك و الرجال يشاركون في ذلك. 


سيدتي العزيزة، أما في النقطة الثالثة فقد قالوا أن المرأة هي المسؤولة الوحيدة عن مشاكلها و هذا ورد مرارا و تكرارا بين المتحدثة الأولى و الثانية و نحن نقول و هنا أضرب مثل الغني و الفقير فيجب على الغني أن نساعد الفقير لأن الغني ليس فقيرا و ليس لديه مشاكل فقير مثل هذا أن الرجل يمكن له، 
*مداخلة/* 


لقد شاهدنا ذلك في أمثلة متعددة و نحن لا نقول أن عالمنا العربي هو عالم حيث أن الرجل يشارك حيث أن الرجل مع المرأة كليا و لكننا ندعو إلى ذلك و لا يجب أن نمنعه و ذكرنا و أعيد مثال الحبيب بورقيبة و سوف أعطيك مثل أعطيك مثل و هو حديث مثلا لبنان،
لبنان هنالك فقط أربعة بالمائة من مشاركة النساء في البرلمان اللبناني حيث أن هنالك ستة و تسعين في المائة من النواب الشعب هم رجال و لقد قاموا بتمرير قانون يجرم أو يوقف قانون تزوج المغتصب من الضحية و هذا كان هذا القانون حديث حيث أن الرجال قاموا بتمرير هذا القانون لحماية المرأة و هنا نأتي و نقول أن المرأة هي المسؤولة الوحيدة عن حماية حقوقها أو أن الرجل لا علاقة له بحقوق المرأة أو أن كيف يضمن لنا أن الرجل سوف يساعد، لدينا أدلة دامغة و حجج دامغة و قلناها مرارا و تكرارا و نعيدها، 


ثم هنالك مثل تونسي وداد بو شماوي و هي فائزة بجائزة نوبل للسلام و لقد تلقت مساعدة والدها و أخيها كمساعدين، تجارتها كرئيسة لشركة بترول هذا مثل دائما كذلك في العالم العربي و هنا ذكرنا أمثلة كثيرة جدا.


سيداتي السادة الحضور أنا اليوم أتيت لتأكيد موقف فريقي أنه يجب إشراك الرجل في حركات النهوض بحقوق المرأة و ذلك من أجل النهوض بحقوق المرأة و ذكرنا ذلك من خلال حججنا و أمثلتنا الدامغة و شكرا.