*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*


# سيدي رئيس المجلس، السادة أعضاء المجلس الموقرين زملاء في فريق الموالاة و كذا الأحبة في فريق المعارضة، الحضور الكريم سلام عليكم و السلام ينيرني كما لسعوده الجمال ويهمه سلامي. تحيات تليق بقدركم أكررها في حيكم وأهنئكم، 


للأسف الكبير في واقعنا اليوم من تقرير برنامج الأمم المتحدة المالي لعام ألفان و ست عشرة جاء أن هناك أكثر من ستمئة و واحد و عشرون مليون شاب لا يعملون و لا يبحثون عن عمل و كذلك للأسف اليوم في دولنا و مجتمعاتنا صار الشباب عازفين عن المشاركة في الأدوار المجتمعية و صاروا أيضا عاجزين عن الانخراط في المجتمع و حمل قيم هذا المجتمع إنطلاقا من هذه المشكلة و أكثر جئنا نحن اليوم في فريق الموالاة نتبنى رأي المجلس القاضي بأنه سيلزم هذا المجلس طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج، هذه هي من موالاتنا لهذا القرار من هدف أساسي و سام ألا وهو الاستفادة القصوى من طاقات الشباب في تنمية مجتمعاتهم و كذلك تنمية مقدرات هؤلاء الشباب و تنمية حس المسؤولية المجتمعية لديهم في فريق الموالاة. 


سنتحدث عن هذه القضية في ثلاث محاور أساسية محور أول محور مفاهيمي يتحدث عن مشروعية هذا القرار و عن أخلاقية هذا القرار و محور ثاني يتحدث عن فوائد هذا القرار التي تعود على المتخرج أو على الفور و الفوائد التي تعود على المجتمع و الدولة في المحور الأخير. 


دعوني أولا أقوم بتعريف الكلمات المفتاحية في هذه القضية، أولا المجلس نعني بالمجلس بهذه القضية هي الدولة المعينة أو الحكومة المعينة التي ستقوم بإلزام طلبة الجامعات بهذا القرار عن طريق مؤسسات تنظم عملية الخدمة الإجتماعية في هذه المجتمعات في الدولة المعينة، 


ثانيا في تعريفنا للخدمة المجتمعية نعني بها الخدمة التي يقوم بها الطالب بعد التخرج في مجالات تهدف لنفع المجتمع و تنميته مثال ذلك الأعمال الخيرية محو الأمية و الإغاثات مع إعطاء الأولوية لمجال المتخرج في الدراسة كذلك مع وجود أجر رمزي يضمن احتياجات الفرد الأساسية في هذه الفترة و التي هي عبارة عن سنة واحدة بعد التخرج، 


و الآن اعمد إلى الحديث عن المحاور الأساسية في هذه المناظرة نتحدث في محور المفاهيم عن أخلاقية و مشروعية هذا القرار، نبدأ يا سادتي بمفهوم المواطنة مفهوم المواطنة القائم على تبادل الحقوق و الواجبات بين أفراد المجتمع و الدولة بمعنى أن الدولة تكفل لأفراد المجتمع عددا من الحقوق مثال ذلك حق التعليم و حق الصحة حق الأمن، 


الكثير من الحقوق التي تكفلها الدولة لهذا الفرد في المجتمع، مقابل ذلك هناك واجبات يجب أن يقوم هذا الفرد في المجتمع بتأديتها مقابل هذه الحقوق التي ترجع عليه، هذه الواجبات حينما تراها الدولة تساعد على تنمية المجتمعات و تقوم برفع التنمية في هذه المجتمعات، 


فصار في هذا المنطلق إلزاما على الفرد أن يقوم باتباع هذا القرار من الدولة بمعنى أن الدولة وفرت لك عددا من الحقوق و لذلك من حقها أن تقوم بفرض واجبات عليك و كان من هذه الواجبات أن تلزمك بما سيقوم أو ما سيحدث لخدمة المجتمع و للتنمية داخل المجتمعات ألا و هو ما نتحدث عنه اليوم في قرارنا الا و هو إلزام طلبة 


الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج بما تراه الدولة مناسبا من خدمة المجتمعات و تنميتها أيضا يا سادتي في هذا المفهوم الذي نتحدث فيه عن مشروعية هذا القرار، إذا جئنا إلى ملخص هذا الحديث نرى أن الفرد في حد ذاته هو عضو من المجتمع و هذه الخدمة التي سيقدمها ستعود بالضرورة لنفع هذا المجتمع الذي هو في الحقيقة هو واحد من أفراده، في النقطة الثانية أتحدث عن خصوصية الدولة بمعنى لماذا نحن في فريق الموالاة قمنا بتخصيص دولة بالذات أنها الجسم الذي سيقوم بتنفيذ هذا القرار، 


الدولة يا سادة هي الكيان الأساسي الذي ينظم العمليات و الإجراءات داخل مجتمعاتها، داخل حدودها و ذلك الدولة هي الاعلم تماما بمجال النقص الموجود في مختلف قطاعاتها و مختلف مجالاتها، و الدولة أيضا هي التي تعلم الموارد البشرية الهائلة المتمثلة بالشباب الموجودون من أفراد مجتمعاتها هذه خصوصية للدولة و هذه المعرفة المسبقة لدى الدولة 


تجعلها هي الكيان الأقدر على توزيع هذه الموارد البشرية ألا و هم أو طلبة بعد تفوقهم على القطاعات التي تراها قطاعات مناسبة يقوم فيها بعملية الخدمة المجتمعية بما يهدف إلى تنمية هذا المجتمع و بما يبدو إلى سد الحوجة الموجودة في مجتمعاتنا اليوم لتي ذكرنا أنها المشكلة الأساسية التي جئنا ننطلق منها نحن فريق الموالاة، 


كانت هي المشكلة في دولنا و مجتمعاتنا حيث صار هؤلاء الشباب عاجزين عن العمل في خدمة المجتمع مما أدى سلبا إلى وجود حوجات داخل هذا المجتمع و جاء حل هذه المشكلة بإلزام طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية. 


ذكرت لكم أن هذا الالتزام من قبل الدولة هو إلزام مشروع تماما بما وضحته لكم من مفهوم المواطنة و مفهوم تبادل الحقوق و الواجبات بين الدولة والمجتمع، وك ذلك ذكرت لكم عن خصوصية الدولة و لماذا الدولة هي الكيان الأساسي الذي هو الأقدر عليه على معرفة الاحتياجات و على توزيعها بما يضمن هدفنا الذي جئنا نذكر له تماما ألا هو الاستفادة القصوى من طاقات الشباب و الموارد البشرية الموجودة في تنمية المجتمعات و كذلك تنمية مقدرات الشباب و حس المسؤولية لديهم، أقول لكم أخيرا يا سادتي أدري بأن المرء قد يخشى المهالك لكن أذكركم فقط فتذكروا قد كان هذا كله من قبل وارتزنا به لا شيء من هذا يخيف ولا مفاجأة هناك يا أمة ارتبكي قليلا إنه أمر طبيعي و قومي إنه أمر طبيعي كذلك. 


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس لجنة الحكم أخواني من فريقي الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله وب ركاته، أتينا اليوم معارضين و بشدة لما طرحه المجلس ألا و هو  سيلزم هذا المجلس طلبة الجامعة بقضاء سنة في خدمة في الخدمة المجتمعية، 


بعد التخرج سوف أقوم المتحدث الأول بالتطرق إلى محاور ألا و هو المحور الحقوقي و المحور التعليمي و المحور المنطقي، و سوف تتطرق المتحدثة الثانية في فريقي مشكورة و انتقلت إلى محاورها المحور الاقتصادي و المحور النفسي، 


في البدء سوف أقول جملة قالها نابليون بن بارت قال لا تقاطع عدوك أبدا أثناء ارتكابه الأخطاء و هذا ما رأيناه في فريق المعارضة، لهذا لم نقم بأي مداخلة لأننا نعلم بأنهم يرتكبون عدة أخطاء، قالوا في البدء أن هدفهم هو الاستفادة القصوى من الشباب في تنمية المجتمع و هذا أيضا هدفنا، و لكن في تكميلي لما قالوه مقابل الحقوق التي تعطيها الدولة للمواطن فعلى المواطن أن يرجع هذه الحقوق عن طريق الخدمة المجتمعية، 


هل هي عملية بيع وشراء؟ سيدي الرئيس هل اختار هذا المواطن أن يعيش في هذه الدولة؟ 


أسأل سؤال لفريق المعارضة أترضى أن تلزمك السودان بأعمال تطوعية لأنك سوداني فلن ترضى بهذا الشيء و ليس هناك أي مواطن آخر يرضى بهذه الفكرة لأنه مواطن في هذه الدولة أيضا قالت في حجتها الأخرى إن هذا سوف يقوم بسد الاحتياجات و هذا سوف اتطرق إليه في محوري المنطقي في البدء سوف اتطرق إلى محوري الحقوقي. 
مداخلة تفضلي. 
*مداخلة: الضرائب، هذه الضرائب أليست هي واجب؟ يرضى جميع الأفراد دفعها؟ /*


ليس جميع الدول تقوم بالضرائب و لكن هناك دول تقوم بالضرائب فقط لسد احتياجات الدولة ليس هناك شيء يجبر المواطن على دفع هذه الضرائب، في محوري الحقوقي من حق الطالب التخرج و العمل بتخصصه فعندما نلزم الطالب بالعمل بالخدمة المجتمعية و هو متحرك فهذا إنتهاك لا يراعي حقوقه، 


كما قلت و عندما يتخرج الطالب هذا انتهاك واضح للحقوق فمن حق جميع الأشخاص أو الطلبة عندما يتخرجون في تخصصاتهم مثل التخصص الإعلامي أو التخصص الطبي أو التخصص الهندسي أن يعمل في تخصه إن 


قامت الحكومة بإلزام الطلبة بعمل مجتمعي فليس من تخصصه و كما قالوا في تعريفه بل هي أعمال تطوعية مثل مساعدة الأيتام و غيرها فإن أجبرناه على هذه الشيء لمدة سنة كاملة ألن يؤثر هذا به؟ 


ألن يؤثر هذا بحريته بحقوقه أترضون أنتم كفريق معارضة بعد أن تتخرجون من الجامعة تجبر عليكم الحكومة بعمل تطوعي في غير تخصصاتكم أترضون هذا و مثالي على هذا إجبار الطلاب في دول الخليج على الخدمة المجتمعية في المدارس و قامت اليوم أو هذه الأيام قامت بعض الدول الخليجية بإلقاء هذا القرار لماذا؟ لأنه يظهر الطالب ليس ضررا بالأعمال التطوعية بل ضررا في حقوقه فإن الطالب لا يريد أن يقوم بالعمل التطوعي فهذا حقه الشخصي، هذه الحرية شخصية في المحور التعليمي سيدي الرئيس و أيضا في المحور الحقوقي إن قمنا بانتهاك حقوق الطلاب لن يصلنا إلى الهدف المرجو منه ألا و هو الاستفادة القصوى من  طاقات الشباب و هذا هو القانون، كيف لنا أن نصل إلى الاستفادة من طاقتهم و نحن نجبرهم على أشياء في حقهم الشخصي.
 في محوري التعليمي سيدي الرئيس ينسى الطالب تخصصه الكثير من الطلاب اليوم عندما يتركون الجامعة لمدة سنة كاملة ينسون تخصصاتهم لنأخذ مثالا على هذا الطلبة الذين يدرسون الطب، سيدي الرئيس أتعلم بأن هناك الكثير من طلبة الطب عندما يتخرجون و تمر عليهم سنتان كاملتان من التخرج يقوم العمل بامتحانهم مرة أخرى لتؤكد أنه لم ينسوا التخصص كاملا فلئن قام المجلس الموقر بإلزام الطلبة المتخرجين بهذا العمل التطوعي سوف يجلسون السنة الكاملة في البيت في عمل ليس بتخصصهم ألم ينسيهم هذا تخصصاتهم؟ 


سؤال أيضا لفريق الموالاة ألن تنسون تخصصاتكم عندما تعملون في الأعمال التطوعية لمدة سنة كاملة سوف تنسونه شكرا لكم و أيضا في محوري التعليمي في الحجة الأخرى ألا و هو حق الطالب إكمال دراسته فالكثير منا اليوم يريد أن يكمل دراسته في شهادة الماجستير و الدكتوراه يريد أن يحصل على الماجستير و الدكتوراه، سيدي الرئيس جميعنا نود أن نقوم أو كما قلنا في هدفنا الاستفادة القصوى في تنمية المجتمع صحيح إذا إن حصل الطالب على الماجستير سوف ينمي المجتمع أيضا و لكن إن قام الطالب بالعمل المجتمعي لمدة سنة كاملة سيدي الرئيس الكثير من الجامعات اليوم لا تقبل الطلبة بعد تخرجهم بعد أن مرت سنتان كاملتان على تخرجهم في تخص الماجستير، سنة كاملة تمر بسبب خدمة مجتمعية، متى سوف يدرس الماجستير؟ 


سيدي الرئيس لن يدرسها أبدا فلن يصلنا إلى هدفنا كما قلت في محوري المنطقي الذي قلت سوف أرد على حجتهم الضغط الذي سوف يحدث للمجتمع من كثرة الطلاب فإن ألزمناهم جميعهم بالعمل المجتمعي سوف ينتهي العمل المجتمعي سيدي الرئيس فإن لو قمنا مثلا بجعلهم أن يساعدون الأيتام جميل كم ملجأ للأيتام في قطر مثلا؟ و كم طالب يتخرج في قطر الكثير فلن يصلنا هذا و هذا سوف يقلل من العمل المجتمعي أصلا، نحن نريد العمل المجتمعي لكن بوضعهم بالعمل الذي يخدم مجتمعهم سوف نصل أو إذا قاموا بالعمل بتخصصاتهم سوف يخدمون المجتمع دون أن يصلوا إلى شيء آخر و شكرا لك سيدي الرئيس








*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس الجلسة السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرون زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة و الجمهور الكريم سلام من الله عليكم و رحمة و بركات لكم مني سلام من فؤادي بما يودي يسقي كل الوادي سلام فأحب الآفاق مسكا يعطركم بأشواق الميدان سلام دورة أناس يزهو نمد نحوه كل الأيادي، 


سنتلاقى في هذا اليوم لنتناقش حول قضية مجلس انه سيجبر الطلاب في الخدمة المجتمعية و نأتي نحن كفريق للموالاة، المجلس جملة و تفصيلا قرار المجلس منطلقين من فكرة مركزيتنا الا و هي الاستفادة القصوى من طاقات الشباب في تنمية مقدراتهم و شعورهم بالمسؤولية، 


هذا الهدف وحيدا كفيل أن يجعلنا نفوز بهذه المناظرة حيث أنه يضمن في داخله قواعد جمة على الطالب و على المجتمع و على الدولة. جئنا كفريق موالاة بثلاثة محاور تحدثت زميلتي المتحدثة الأولى في محور المفاهيم و سأتحدث أنا عن محور الفوائد على الفرد و على المجتمع و الدولة و لكن قبل ذلك أجد نفسي مضطرا أن أقوم بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة من إدعاء أولا في محاولة ردهم على زميلتي حينما تحدثت عن حجتها المفاهيمية ألا و هي أن الدولة حينما قامت تقوم في الأساس على مفهوم المواطنة الذي يقوم على مفهوم الحقوق و الواجبات يبدو أن فريق المعارضة لم يفهموا هذه الحجة و  تحدثوا أن هؤلاء الأفراد ليس على الدولة حقوق أن تقوم بإلزامنا و تحدثنا مرارا وتكرارا أن مفهوم المواطنة يقوم على مفهوم حقوق الإنسان فالدولة حين تقدم لك خدمات مختلفة في الصحة و في التعليم يصبح من حقها كذلك أن تقوم بمطالبتك بواجبها، 


هنا نتحدث عن واجب المجتمعية لأن هذه الخدمة إنما تعود المجتمع نفسه فهي في الأخير إنما تقوم بنفع المجتمع والطالب بحد ذاته، تحدثنا عن خصوصية الدولة و أن الدولة هي أدرى بإحتياجاتها و هي أدرى بمشاريعها التنموية و لم نسمع منه ردا على هذه الحجة. 


في محاورهم تحدثوا عن ثلاثة محاور محور حقوقي و تعليمي. 


و تحدثوا في محور الحقوقي أن هذا الطالب لن يرضى  


نحن أدرى بأننا كطلاب طب لدينا فاعلية كبيرة في الخدمة الإلزامية و الخدمة الوطنية فكثير من طلبة الطب يختارون طوعية أن يقوموا بممارسة الخدمة الوطنية حتى يقوموا بالامتحان، بعد ذلك في الدراسة السريرية حيث أنهم في الخدمة المدنية يحتكون يقوموا في العمل الإداري تصبح لديهم قدرة كبيرة في تجاوز هذه الامتحانات 


و نتحدث كذلك في محورهم التعليمي و هي كذلك فكرة مشابهة ان هؤلاء الطلاب إذا قاموا بالعمل لا يستطيعوا الدراسة و هنا هو يفترض بافتراضين خاطئين، الافتراض الأول الذي تحدثنا فيه نحن أننا نتحدث عن أولوية العمل في مجال التخصص و هذا ما ذكرته زميلتي المتحدثة الأولى أننا حينما ندعو إلى خدمة مجتمعية 


فالاولوية لمجال التخصصي إذا لم إذا لم يرد الشخص أن يعمل في مجال التخصص نتيح له الفرصة في العمل بغير مجالات و الافتراض الثاني خاطئ أنه افترض أن هذا العمل سيكون أربع  وعشرين ساعة و بالتالي  لن يستطيع الطالب القراءة لذلك فهذا كذلك أمر خاطئ جدا، 


تحدث كذلك عن محور منطقي و تحدث في أن هذا هذه الواجبات لن تفيد الدولة و هذا كذلك امر العجيب و سوف أذلف إلى هذا المحور في حججي أو في محاوري حينما أتحدث عن فائدة هذا القرار المجتمعي و على الدولة دعوني أذلف الى محوري الأساسي و محور فائدة على الفرد، لا يخفى عليكم سادتي أن فكرة العمل الضروري أو العمل الذي يقوم به الأفراد خارج نطاق الرسمي إنما يقوموا بشحذ مهاراتهم و هنا نتحدث عن فوائد نفسية و فوائد مهارية، 


الفائدة النفسية الأساسية التي أثبتتها كثير من دراسات علم النفس أن الذين يعملون في مجالات عمل طوعي يشعرون بالعطاء و الإنجازا هذا الشعور بالعطاء و الإنجاز نتحدث أن له دور كبير في الشعور بالسعادة، هذا الشعور بالسعادة هو ما يجعل الشخص فاعلا في مجتمعاته و الذي يجعله منتجا في مجالات الشخصية و في مجالات الدولة و كذلك أثبتت دراسة أمريكية أن نسبة الموظفين نسبة الذين يقومون بتوظيفهم تكون أكبر من الذين يمارسون الأعمال الطوعية من الذين لا يمارسون الأعمال الطوعية، و ها هنا يكون جليا أن هذا العمل يعود على الفائدة على الإخوان أنفسهم قبل الدولة،و  من المهارات التي يستفيد منها الشخص هي مهارات التخطيط الشخصي، 


مهارات تنظيم الوقت و مهارات الاحتكاك في ظروف العمل و  بناء شخصيته. العملية و بالتالي فائة نفسية و فائدة وظيفية في المحور سنتحدث على أن هذا القرار قرار الخدمة المجتمعية وإلزام الطلاب كذلك يعود على الدولة بكثير من الفوائد. 


أولها يا سادة أن الدولة حينما تقوم بتخطيط مشاريع تنموية فإنها تحتاج إلى العمالة و كثير من الدول تنحى إلى أن تقوم بتوظيف عملات من الخارج حتى تستطيع الوصول إلى أقل تكلفة و عدد بالاستفادة القصوى من مواردها، نحن عندما نتحدث أن هذه الخدمة سوف يقوم بها الطلاب الخريجون فانها سوف تزيل عن كاهل الدولة كثيرا من التكاليف و المصاريف التي تدفع بعملية التنمية نحو التقدم و لا يخفى عليهم أساسا المشكلة التي طرحناها نحن من فريق الموالاة أن كثيرا من الشباب هم لا يعملون و هم كذلك عازفون على العمل و لكن نحن اليوم نتحدث عن قرار إلزام هؤلاء الطلاب بخدمة مجتمعية حتى ننمي حسهم المجتمعي حتى ننمي شعورهم بهذه المسؤولية المجتمعية و لا يخفى على أحد أن هذا الشعور بالمسؤولية المجتمعية له دور كبير في نهضة هذه المجتمعات و ليس يخفى عليكم كذلك الحلم الأميركي و الحلم الماليزي الذي هو فكرته الأساسية الشعور بالمسؤولية المجتمعية، نحن نريد أن ننقل هؤلاء الطلاب من مقعد المشاهدين إلى مقعد الفاعلين في هذه المجتمعات و بالتالي نحن نؤكد موالاتنا لقرار المجلس هادفين للاستفادة القصوى من طاقات الشباب في تنمية مجتمعاتهم و شكرا جزيلا.


*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*


# سيدي الرئيس لجنة الحكم زملائي الموالاة و المعارضة أعزاءي الحضور أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة نعارض بشدة قرار المجلس بأنه يلزم طلاب الجامعة بقضاء طلابه سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج 
تناول زميلي المتحدث الأول المحور المنطقي و الحقوقي و التعليمي  و  سأتناول انا المحور الاقتصادي و النفسي ستأتي زميلتي من بعدي تؤكد على حججنا
سأقوم بداية على تفنيد ما قالته المتحدثة الأولى من طريق الموالاة حيث قالت بأن الشباب أصبحوا عازفين عن العمل و لهذا ألزموا على الخدمة المجتمعية عاما كامل. جميل، لكن هنا أسألها ماذا بعد هذا العام؟ هل تضمنين تنمية المسؤولية لديهم و ان لم تتنمى المسؤولية هل ستجبرينهم عام إضافيا ايضا؟ 


و قالت أيضا ان هذا الامر  للاستفادة من طاقات الشباب الن تستفيدوا من طاقات الشباب حين يعمل الطالب بوظيفة حقيقية ضمن نطاق الخصخصة؟ 
 و قال المتحدث الثاني أن العمل التطوعي يعطي شعورا بالسعادة هذا جيد و لكن حين يكون تطوعا اختياريا ملائما لظروف الفرد هو ملائم لحياتي و ليس إجباري وقال انهم عازفين عن العمل ان كانوا عازفين فلماذا أهدر سنينا من حياتهم في الدراسة الجامعية و قال أيضا ان التطوع يكون في مجال تخصصهم هل تضمن أن يكون المتطوع يعمل في تخصصه هذه الدولة الصغيرة هل تستطيع أنت أن يكون هناك شواغر لتاخذ متخرجين متخصصين في مناطق تخصهم. 


أعود لحججي سأتناول المحور الإقتصادي إن الحالة المادية لأغلب طلاب الجامعة هي حالة مادية متدنية و لا تسمح لهم بقضاء سنة إضافية في الخدمة المجانية و هو بإمكانهم أصلا أن يبحثوا عن عمل في مجالهم. 


و براتب يساعده على العيش وإعالة نفسه فالخدمة المجتمعية لن توصلنا إلى الحياة بل إن هذا محل سيوصله إلى الانهيار المادي و لن  يشعر إنه مشارك في المجتمع لأنه بلا مردود مادي يساعد على الانخراط في هذا المجتمع، 


عدا إن أغلب طلاب الجامعة يقومون بخدمة المجتمعية أصلا قبل تخرجهم إلزاما عليهم بإكمال متطلبات التخرج و لا يحتاج إلى سنة إضافية بعد التخرج، تأخره عن خدمة المجتمع الحقيقية و المساهمة الفعلية فيه و هو العمل الذي يعوضه عن تكاليفه الباهظة في المجتمع، اسألوا أنفسكم لماذا يدرس الطلاب في الجامعات أليس لتحسين حالتهم المعيشية؟ 


هم يدفعون ما لا يقدرون عليه ماديا فقط للدراسة كي يحصلوا على وظيفة جيدة تؤمن لهم حياة كريمة في أسرع وقت ممكن، فالديون التي يقترضونها لدفع تكاليف الجامعة لا تسمح لهم بقضاء سنة إضافية دون مردود يسد حاجتهم للمال. 


و هذه الخدمة لن تعلمهم سوى أن يكونوا عالة سنة إضافية على و الديهم بدلا من أن يعملوا و يساعدوهم على إعالة انفسهم.


 و الان ساتناول المحور الثاني و هو المحور النفسي ان الإجبار على شيء والإكراه عليه قد يدمر النفسية و يوصلها إلى الانهيار، ماذا سيشعر الطالب الذي ينتظر تخرجه على عجلة ليساهم في بناء المجتمع و الشخص الذي هو فرد فيه؟ 


 ليعمل و يكدح من أجل توفير لقمته بنفسه سيشعر بانه يعيش في معسكر و يتكاسل أيضا عن تخرجه و يحرم من لحظة الترف و السعادة التي ينتظرها اغلب طلاب الجامعة و هي لحظة التخرج لأنه بعد سنوات الدراسة الطويلة في الجامعة سيكون مجبرا لا مخيرا. 


على حياة لا تفرق شيئا عن حياة المعسكرات مثلا في جمهورية مصر العربية هناك تجنيد إجباري لفئة الشباب و في سوريا أيضا و رأينا بأم اعيننا كيف إن هذا الشيء لم يوصلنا إلى الهدف المرجو بل إنه زاد كرها له و يضطر العديد منهم للتملص من هذه الخدمة بطرق غير قانونية كالهجرة بعيدا كي لا يؤدي هذه الخدمة انظروا كيف تأثيرها على الشباب، هم يفضلون شعور الغربة يلجؤون إليها للفرار من هذا السجن الذي ينتظرهم نعم السجن و لا أراه يختلف كثيرا عنه عدا أنه في السجن يكون الفرد قد ارتكب جريمة يستحق المعاقبة عليها لكن في الخدمة الإلزامية لا يكون الفرد قد عمل شيء يعاقب عليه سوى انه تخرج من الجامعة ولا أن تنتظره وظيفة تعوض عنه تعب سنين الدراسة و لا أن يحصلوا ثمرة جديدة سيلزم على ضياع عام كامل في الخدمة ماذا لو أن هناك طالب يتيم لا يملك من يعينه و لا يملك المال و  ينتظر تخرجه على احر من الجمر ليعيل نفسه، ما هو شعوره عندما يرى نفسه مجبرا، على سنة إضافية دون مال دون مردود ما هو تأثير هذا الأمر على نفسيته؟ 


و أي شعور بالنفس سيلازمه و هو عالة على مجتمعه رغم أنه تخرج و يملك الشهادة التي تؤهله لإعالة نفسه إن الشعور النفسي لن يفارقه و هذا ما سيبعده عن الهدف و هو تنمية المجتمع. 


هل إذا الزم على الخدمة المجتمعية سيشعر أنه مساهم في المجتمع. ام انه سيشعر بالندم على الخدمة المجتمعية و الانتظار متى سينتهي هذا العام كي يتخلصوا من هذه الخدمة؟ 


من سيحبب أبناءه على هذا الأمر و أنشئهم على حب خدمة المجتمع؟ 
و هو أصلا كان مجبرا عليه، أنتم تريدون الشباب ان يخدموا مجتمعهم و نحن معكم و لكن الإلزام نخبركم بأن هذا الحل لن يوصلكم الى  الهدف. هل تشعرون بالسعادة حين 


يجبركم أحدهم على فعل امر ما هل بإمكان أحد أن يشعر بالسعادة و هو ملزم على امر ما نحن نعارض بشدة قرار المجلس و هو إلزام الطلاب على الخدمة المجتمعية بعد التخرج


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس المجلس أساتذة و أعضاء المجلس زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و الجمهور الكريم، أتينا اليوم لنتناظر في قضية المجلس التي سيلزم فيها طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية، بعد تخرجهم أثبتنا صحة موقفنا بموالاة هذه القضية و أتينا لنثبت ولنحقق هدفا ساميا و هو الاستفادة القصوى من طاقات الشباب في تنمية مجتمعاتهم و إفادته في تنمية مقدراته و شعوره بالمسؤولية المجتمعية و قبل أن نعيد بناء حججي التي أثبتنا من خلالها قوة موقفنا و ثباته و منطقيته، 


أعود لأعلق على ما جرى في هذه المناظرة من حجج من فريق المعارضة، أولا كان هنالك افتراض كبير من فريق الموالاة أن هذه السنة ستدمر هؤلاء الطلاب تماما و دارت هذه المناظرة حول محورين أساسيين محور عملي إشترك فيه الفريقان و محور أخلاقي تحدثنا عنه و انفردنا به نحن فريق الموالاة، في المحور العملي كان فريق المعارضة يأتي بشيء حقوقي، قال أن الطالب من حقه أن يعمل في تخصصه و نحن وضحنا لهم منذ البداية يا أعزائي أن شكل الخدمة المجتمعية تكون عبر مؤسسات توضحها الدولة و تحدد إحتياجات معينة و أن الأولوية في هذه الخدمة المجتمعية هي تخصصات هؤلاء الافراد و لكن حتى إذا كان الاعتراض الذي قدمه فريق المعارضة في هذا الأمر أن الطلاب لن يجدوا كل تخصصاتهم فنعم فنحن سوف نبقي هؤلاء الطلاب في تخصصات أخرى و لكننا بينا لكم فائدة هذا الأمر و فائدة العمل الطوعي و كيف أن هذا العمل الطوعي يبني شخصية الفرد و يؤثر عليه نفسيا و يؤدي إلى فوائد كبيرة على المجتمع و  الدولة هذا فيما يتعلق أنه من حقه العمل في تخصصه و اننا لم نحرمه من العمل التخصصي و لكننا شرعنا تشريعا معينا و لمدة سنة واحدة فقط و بعد هذه السنة سوف يعمل في تخصصه بكل فعلية وب كل ما يريده أن يقدمه في هذا المجال. 


في محور تعليمي تحدثوا عن أن الطالب ينسى تخصصه في هذه السنة فهذا كلام عجيب مناقض للواقع حيث أنه يا اعزة إذا كنتم تفترضون أن هؤلاء الطلاب لا يجدون العمل فهم بالضرورة لا يجدون عمل و عاطلون عن العمل و جالسون في منازلهم، ثم إننا وضحنا لكم أن هذا العمل ليس أربعة و عشرين ساعة كاملة و أن الطلاب لهم وقت كبير يستعدون فيه أن ينمو من تخصصاتهم و أن يدخلوا بعض ما يميزهم في مجالاتهم، تحدثوا في مداخلة سألناهم عندما إعترضوا على محورنا المفاهيمي و قالوا أن الدولة ليست بيعا و شراء قلنا أن الدولة تقدم لك حقوقا معينة مقابل واجبات إنما تأخذ منك الضرائب و تأخذ منك ضريبة في مقابل خدمة معينة. 


وضحنا لكم تماما أن الدولة قدمت خدمات من تعليم و من صحة و من أمان و  ها هي الآن بكل بساطة تأخذ منك واجبا بسيطا مقابل هذا الشيء، قال أن ليست كل الدول تفرض ضرائب و هذا أمر لا أراه داخل موضوع المناظرة و لكن الذي يحدث في كل الدول ما هو توفير احتياجات معينة للفرد مقابل واجبات نؤديها لهذه الدولة، قال أن هذه السنة الكاملة ستؤخر الطالب و أن كثيرا من الجامعات لا تقبل طلاب الماجستير عندما يأخذون هذه السنة هو لم يفهم أن المؤسسات هذه ستشرع القوانين و ستكون هذه القوانين من ضمن نظام الدولة في محوره المنطقي الذي كان محورا يثبت تماما صحتنا في فريق الموالاة قال أننا إذا شرعنا العمل المجتمعي فإننا سنقلل هذا العمل المجتمعي يا أعزاء إذا كنا سنقلل العمل المجتمعي فهذا هو هدفنا في فريق الموالاة، نحن نريد أن نخدم المجتمع بالدرجة التي لا يكون فيها أي فئة من فئات المجتمع محتاجة  لهذا العمل إذا كنتم تتحدثون عن أن هناك دار  أيتام في قطر و تمت تربيتهم من هؤلاء الطلاب فهذا ما نريد إثباته الآن، بل أن هذا الكلام نفسه هو غير صحيح. الإحتياجات في هذه العالم لا تنتهي يا أعزاءي، مؤسسة قطر التي اليوم نناظر فيها لديها مشاريع كبرى في إفريقيا و في كثير من الدول لا تفترض أن هؤلاء الطلاب سوف يقللون العمل  المجتمعي لأن هناك كثير من الإحتياجات يمكن سدها و إن افترضنا ذلك أنهم سيسدونها فهذا ما اتينا من اجله اليوم بأن نسد احتياجات المجتمع 


*مداخلة: كيف سوف يفيد المجتمع في عمل ليس من تخصصه/* 
سوف أوريكم الآن يا أعزاءي عندما يفيد المجتمع عندما نتحدث عن محور امني عن تدريس عن إغاثات فهذه فائدة الخدمة المجتمعية  أن نقلل هذه النسب و لا أدري لماذا تعارضوننا في هذا الشيء ثم تحدثوا في محورهم عن أنهم لماذا نصر على أن نلزم هؤلاء الأفراد بدل أن يتطوعوا وأحسبهم يقصدون ذلك، وضحنا لهم تماما عن خصوصية الدولة و ان الدولة تعلم تماما إحتياجاتها، العمل الطوعي و غير المنظم ليس مفيدا بتلك الطريقة، هناك الكثير من المنظمات الطوعية و لكنها ليست منظمة بقدر كاف حينما ما تأتي، هذه الدولة تعلم احتياجاتها و مشاريعها تماما و توزع هؤلاء الأفراد بطريقة منظمة و بطريقة علمية تماما تخدم مشاريع التنمية في الدولة و المجتمع، 


فهذه الدولة لها أحقية و أهلية في أن تلزم هؤلاء الأفراد بالمجال المعين قالوا في محورهم الإقتصادي أنهم في هذه السنة بإمكانهم البحث عن عمل و نحن نقول لهم يا أعزائي الواقع الذي نشاهده هذه سنة واحدة كثير من هؤلاء الطلاب يجلس هذه السنة في منزله فليست مجرد إضاعة إنما هي خدمة لهذا المجتمع تعود عليه في التوظيف فيما بعد، و مثلما أوضحنا في دراساتنا الأمريكية التي أوضحت أن المتطوعين يجدون كثيرا من الخبرات و كثيرا من الإحتكاك في العمل، 
في محورهم النفسي إفترضوا أننا حينما نجبر هذا الفرد فإننا سيدمر نفسيته و أنه سيشعر في  معسكر تام و ها هم كانوا يعتقدون أننا سنمسك بهؤلاء الأفراد و من ثم نربطهم و نكبلهم بحبال تامة و ذلك ليس بضرورته ان يحدث، قد يؤدي هذا أيضا إلى أن يشعر هذا الفريق بالمسؤولية و إلى أن يكون في غاية الفرح بخدمة مجتمعه و هذا ليس مثل ما افترضتم، الآن نعود بسرعة لأبني ما قلناه من حجج قلنا في محور المفاهيم أن هذه الدولة قدمت حقوقا وتطالبك بواجبات و مثلناها بفكرة الضريبة أن الدولة قدمت الكثير من الحقوق و لها الحق في أن تأخذ مثل هذه الواجبات و أنه في نفس الوقت هناك طاقة من الشباب تستغلها هذه الدولة و لها خصوصية و بالتالي حين نفرض الخدمة المجتمعية نحن نستفيد الإستفادة القصوى من طاقات الشباب و هو هدفنا في محورنا على فوائد الفرد قلنا أن العمل و الخدمة المجتمعية تبني للفرد مهارات، مهارات سواء في الاحتكاك العملي أو مهارات وظيفية أو مهارات شخصية تتبناها و هو ما يؤدي إلى إفادته و تنمية مقدراته و هو هدفنافي محور نفسي  تحدثنا كيف أن علم النفس الإيجابي يتحدث عن أن العطاء شيء مهم في حياة الفرد و أن العطاء شيء مهم له و هو ما ينمي قدرته و شكرا جزيلا


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# سيدي الرئيس أعضاء لجنة التحكيم الافاضل إخواني و أخواتي الأعزاء و العزيزات من فريقي الموالاة و المعارضة حضورنا الكريم تسعدني رؤيتكم و حضوري معكم في هذا الملتقى المليء بالحب و  الإخاء و السلام عليكم جميعا، السلام، 


أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة لهذه القضية و أنا هنا لأعارض و بشدة ما جاء به المجلس في قضيته ألا و هي سيلزم هذا المجلس طلبة الجامعات بقضاء سنة كاملة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج في البداية سوف أفند ما قاله الفريق الموالي لهذه القضية، 


قالت المتحدثة الأولى أن صار الشباب يعزفون عن العمل المجتمعي، من أين أتيتم بهذا الكلام؟ 


فالشباب يخدمون المجتمع في مراحلهم المدرسية فقد شبعوا من ذلك فلا أعتقد بأنه من الصحيح أن نلزمهم بذلك بعد التخرج خدمة المجتمع لن تشجعهم على العمل بل سيكون ذلك ضغطا و إجبارا عليهم و سيجعلهم يكرهون ذلك، 


فندوا حجتنا و قالوا أن الدولة لها حقوق و عليها واجبات. أقول لكم أعزائي أن الواجبات ليست مجبرة أن تكون في خدمة المجتمع التي ذكرتموها هي ملاجئ الأيتام و ما شابه ذلك، فهناك العديد من الخدمات التي قدمها المواطن كما فندونا عندما قلنا لهم كيف سيفيد الطالب المجتمع في عمل ليس تخصصه قالوا إذا لم نجعله يعمل في تخصصه سوف نضعه في تخصص آخر. 


كيف سيخدم المجتمع إذا كان في تخصص لا يفهمه. أما عن تفنيد المتحدث الثاني قال إن الذين يعملون في الخدمة المجتمعية يشعرون بالسعادة أي سعادة هذه التي تشغل باله و تتعبه إضافة لمسؤولياته الأخرى فهو ربما طالب و ربما يعمل في وظيفة أخرى كما قال أن نسبة الذين يقومون بتوظيف من لهم أعمال تطوعية عزيزي لو بحثت عن أي وظيفة سيكون مطلبهم الأساسي أنه لديهم خبرة و ليست خبرة مجتمعية و الخبرة تأتي بالعمل مباشرة بعد التخرج، 
العمل الأساسي الذي يولد طاقة تخدم المجتمع في عملها الأساسي و ليس خدمة ملاجئ الأيتام و ما شابه ذلك 
فندناهم قالوا إن هذا الأمر إستفادة من طاقة الشباب و ردت عليهم زميلتنا أن هل الإستفادة من طاقات الشباب في الخدمة المجتمعية ألا توجد حلول أخرى؟ 


و تداخلوا على زميلتنا عندما تكلمت عن المثال و هو التجنيد في مصر، التجنيد الإجباري في مصر الذين يجبرون عليه الطلبة و بعضهم يهربون منه فقالوا نحن نتحدث عن الخدمة المجتمعية و ليس التجديد، أليس التجنيد خدمة مجتمعية لمصر؟ 
فندوا محورنا الحقوقي و قالوا إنه يجبرونهم السنة ثم يذهبون على راحتهم، هل نحن كطلاب سوف نتحمل ذلك؟ هل من المنطقي أن نجبرهم على ذلك نحن جميعا طلاب و نعرف ذلك أننا لا نستطيع تحمل ذلك أما الان سوف أتطرق لمحاور فريقي فريق المعارضة لهذه القضية. 


بداية تحدثنا عن المحور النفسي سأضرب مثالا على نفسي و عليكم أنتم كطلبة هل تعتقدون أنه من الحالة النفسية التي سنعيشها أننا سوف نتخرج ثم سنعمل في وظيفة و نعمل وظيفة أيضا خدمة مجتمعية، أي حياة سنعيشها نحن؟ أي نفسية سنكون سعيدين بها أي حياة سيعيشها الطلاب؟ 


نعم أنتم كنتم كطلاب طب ألم تتعبوا في العمل و الخدمة المجتمعية و كيف ستجلسون حتى مع عوائلكم مع أصدقائكم نعم ستخدمون مجتمعكم كما ذكرتم و لكن ماذا ستشعرون أنتم إذا وضعتم في هذا الموقف سنة كاملة؟ 


لا حياة اجتماعية و لا علاقات و لا أصدقاء و لا عوائل تجلسون معهم. أما عن المحور حقوقي قلنا حق الطالب في العمل أو حق الشخص المواطن في العمل تنص الدساتير و القوانين الدولية إن الحق لكل طالب في البحث عن عمل يرتاح فيه و في جميع الجوانب سواء بيئة العمل أو الناس من حوله أو تناسب الدراسة و التخصص فماذا لو كانت خدمته المجتمعية وضعوه في تخصص ثاني. مخالف لتخصصه مع ناس ليسوا متوافقين معه هل سيتشاجر معه يوميا لمدة سنة كاملة فهل سيتحمل ذلك سنة كاملة، 


أما عن محورنا التعليمي عندما يكون من يخدم المجتمع في عمل لا يخدم تخصه سيضر في ذلك لأنه سيضيع تعب كل ما تعلمه خلال أربع أو خمس أو ست سنوات فهو يكدح و يتعب ليتخرج و يفهم الحياة من حوله. أتأخرونه هنا بسبب خدمتهم المجتمعية و أغلب المؤسسات تضعهم في خدمة ليست في تخصصه، فأنا كطالبة إعلام ماذا سأقدم لمحو الأمية و ما شابه ذلك سأقدم لهم نعم لكن سأخدم تخصي و لو كنت موظفة في مؤسسة إعلامية ذلك أفضل من ان أكون في ذلك الشيء. حق الطالب أن يكمل دراسته في الماجستير مثلا لو تخرج من درجة البكالوريوس لن يقبل في أغلب الجامعات و لن يكمل دراسته. 


عن محورنا الإقتصادي الطالب أساسا يحتاج للمال أنتم تعطون المبلغ الرمزي المبلغ الرمزي ماذا سيفيده في حياته كطالب و موظف؟  شكرا لكم