*المتحدث الأول موالاة:(ذكر)/* 


# أهلا وسهلا بالذين أحبهم و أودهم في الله ذي الآلاء، أهلا بقوم الصالحين ذوي الثقة غر الوجوه و زين كل ملائي السادة. لجنة التحكيم المحترمون الإخوة في فريقي الموالاة و المعارضة أهلا و سهلا بكم. 
 
في قضيتنا اليوم تنفق الحكومات أموال طائلة و هائلة في دعم مشاريع فنية ذات أقل أهمية أو عدم جدوى منها، لذلك موقفنا نحن كفريق موالاة  أن نمنع تمويل الحكومات للمشروعات الفنية. سنشرح كل هذه الدائرة من خلال ما ستسمعونه إن شاء الله. في البداية أعرف بعض المصطلحات الواردة في نص القضية ما هو التمويل؟ 
 
التمويل عملية دعم سواء كان مادي أو بتوفير مستلزمات أو احتجاجات كذلك، ما هي المشروعات الفنية؟ هي تلك المشروعات التي تندرج تحت الفن، الفن عالم كبير من الموسيقى من النحت من التصوير بشتى أنواعه فهذه هي المشاريع الفنية. في البداية هدفنا من هذه المناظرة أن نمنع كما أسلفت التمويل الحكومي للمشروعات الفنية و يبقى السؤال لماذا نريد أن نمنع هذه المشروعات؟ 
 
سنثبت هذا من خلال أربعة محاور إن شاء الله محور اجتماعي و محور اقتصادي و محور ريادة الأعمال و محور إبداعي، في البداية سأتحدث أنا المتحدث الأول من جانب اجتماعي أو محور اجتماعي و محور ريادة الأعمال و زميلي المتحدث الثاني سيتحدث من جانب إبداعي و اقتصادي من جانب اجتماعي  أو محور اجتماعي، الإبداع الفني يحتاج إلى عمل اجتماعي و ليس دعم حكومي عمل اجتماعي أو عمل أو جهد خاص بمعنى سأدلل لكم على نقطة و إن كنتم تعرفون الشهيرة صاحبة المنديل أم كلثوم فنانة نجحت كيف بجهد خاص ليس بدعم حكومي و هي فنانة خرجت كفن ليوناردو ديفينشي  الرسام المعروف المشهور الذي رسم الموناليزا كيف خرج؟ خرج بدعم حكومي أم خرج بجهد خاص و دعم اجتماعي؟ 
 
سأذكر لكم مثالا آخر المخرج نولن الأسترالي صاحب فيلم إنتر ستيلر الذي أخرجه، كيف خرج هذا الممثل خرج بعد دعم اجتماعي في وسط جامعته كان يدرس في كوريا آنذاك فأخرج أول فيلم في الجامعة بعد أن دعم من قبل أصدقاؤه في الجامعة. أنتقل إلى جهة أخرى من هذه الجهة عندما ندعم المشاريع الفنية تدعم الحكومات ماذا سننتج؟ سننتج جيل متخاذل يبحث عن الراحة و التخاذل و كذلك يبحث عن الوسادة الناعمة لينام عليها و متكئ في البيت لتدعمه الحكومة و تدعم مشروعه الفني، لماذا لا نخلق جيل يعتمد على نفسه تفضل مداخلة
 *تحدثت بان دعمنا للمشروعات الفنية هذه سينتج جيل متخاذل و ذكرت في بداية حديثك و تحدثت بسرور عن ام كلثوم فهل ام كلثوم بنفسها انتجت جيل متخاذل؟/*


 أنا أمانة لم أفهم كثير ما قلت و لكن لكي أبين لك الفرق بين النقطة الأولى و النقطة الثانية أنا قلت بأن في الإبداع يحتاج إلى عمل و جهد خاص و في النقطة الثانية قلت أننا لو مولت الحكومات المشروعات الفنية ماذا سيحصل سينتج جيل متخاذل و أعتقد هذا الذي تريدونه أنتم أو يريده السادة لجنة رئيس المجلس سيدي رئيس المجلس تريد أن تنشأ جيل متخاذل نحن لا نبحث عن هذا أبدا و نحن لا نريد هذا نريد جيل واعي يعتمد على نفسه و يعتمد على تكوين ذاته سأتحدث و سأتابع من محور ثاني محور ريادة الأعمال أسمعتم بريادة الأعمال ام ماذا؟ 
 
ريادة الأعمال هي تهدف إلى الاعتماد على النفس و تكوين الذات تكوين الذات بين قوسين نقول في التجارة بشكل عام و لكن بهذا القرار أيها السادة ماذا سيحدث؟ سنلغي بشكل مباشر ريادة الأعمال من كوننا دعني أقول لن توجد ريادة أعمال و هو أهم قطاع على مستوى العالم اليوم و هل تريدون أن تلغونه؟ 
 
على العموم المخرجين الذين خرجوا و الفنانين و النحاتين و الرسامين و الشعراء كذلك خرجوا بعد أن أرادوا أن يخرجوا و صنعوا لهم نجوميتهم و صنعوا أعمالهم و ليس بدعم حكومي كذلك خصخصة الفن نريد أن نخصخص هذا الفن نريد أن ننشأ أو دعني أقول إنشاء مشاركات خاصة بمعنى أن اليوم لو تحدث عن عمان هناك شركات فنية كثيرة للمخرجين للمصورين شركات مصورين كبيرة و إن كنتم تتابعون و أعتقد في السودان الحبيبة كذلك هناك من يسعى إلى إنشاء شركاتهم الخاصة و اعتمادهم على نفسهم و ليس على حكوماتهم التي تدللهم عموما أجمل ما قلت في البداية تكلمت من محور اجتماعي و قلت بأن الإبداع يحتاج إلى جهد خاص و عمل اجتماعي و ذكرت أمثلة على ذلك و قلت أننا لو اعتمدنا على التمويل الحكومي سنكون على وسادتنا الناعمة و ننتظر أن تمولنا حكوماتنا و أن تعطينا الراحة في إنشاء مشاريعنا الفنية، 
 
قلت كذلك نريد خصخصة المشاريع الفنية و كذلك من مدخل ريادة الأعمال قطاع مهم جدا و بهذه الخطوة سيادة الرئيس أنتم ستحرمون هذا الكون من ريادة الأعمال و هو قطاع خاص جدا شكرا سيدي ضابط الوقت. 


*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*
 
# خذ من العلم ما تستريح له و لا تقعدن بعلم واحد كسلا فنحن لما دنى من الزهر أخرج لنا جوهرتان الشمع و العسل شمع نور يستضاء به و العسل يشفي الأسقام و العلل، سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الموقرة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم سلام من الله عليكم. 
 
أتينا اليوم لنتناظر حول قضية المجلس التي يقول فيها سيمنع هذا المجلس تمويل الحكومة للمشروعات الفنية و نحن بطبيعة الحال نقف ضد قرار المجلس نقف ضد منع التمويل للمشروعات الفنية. 
 
أولا دعوني أعرج إلى تفنيد بعض ما قاله المتحدث الأول من فريق الموالاة تحدث بالمحور الاجتماعي و قال أن الإبداع يحتاج إلى دعم اجتماعي و دلل لنا ذلك بأم كلثوم و غيرها من المبدعين و لكن أقول لك عزيزي أم كلثوم تغني و تعزف ألم 
يكن هنالك آلات هي تغني نعم ما هذا الدعم الاجتماعي؟ أهذا الدعم الاجتماعي يأتي لها بالمال لأجل أن تحصل على كل الأدوات التي تحتاجها، أيضا ذكرت أن التمويل يؤدي إلى إنتاج جيل متخاذل هذه مغالطة كيف تقول أنه يؤدي إلى إنتاج جيل متخاذل بالعكس هذاالتمويل يشجع الشباب على العمل نظرا لأن الشباب اليوم لا يهتمون سوى بالثقافة و كل ما هو جديد و لكن عندما يرى الشاب هنالك تمويل أو الشابة هنالك تمويل من الحكومة لمشروعه أيا كان هذا شيء يؤدي إلى تشجيعه للعمل و محاولة أن يأخذ مكانه في المجتمع، تحدث أيضا من ناحية ريادة الأعمال قال أن الاعتماد على النفس و تكوين الذات ألو كان الاعتماد على النفس شيء جدي لما ولدنا  و كان آباؤنا يرعون إلى أن وصلنا ما وصلنا إليه و إلى أن صرنا عقلاء و ليس الاعتماد على النفس و تكوين الذات في هذه الأشياء شيء ضروري بل أن الأهم من ذلك الدعم سواء دعم الحكومة 
يعد شيء أساسي إذ أن الشخص عندما يعمل بمفرده لا يعمل باسمه و لكن يمثل بلده و أنت ذكرت أم كلثوم، أم كلثوم تمثل مصر و لا تمثل نفسها أيضا.


 أنتقل إلى محاورنا أنا سأتحدث لكم عن المحور الاقتصادي و المحور الثقافي وسيكمل المتحدث الثاني من الفريق المحور الاجتماعي، في المحور الاقتصادي جميعنا نعلم أن الفن اليوم أصبح شيء لا جدل فيه، الجميع يسعى إلى الفن، الفن هو يقولون أن الفن يقود الحياة، بالفن نحيى بالفن نعيش، فبالتالي من الناحية الاقتصادية أولا عندما نمول تلك المشاريع نؤدي إلى زيادة الدخل لدى الفرد و الاقتصاد ككل، إذ أن الشخص ربما يكون الشخص فقيرا لديه فكرة في مشروع فني فعندما نموله بالتالي نشجعه بالتالي يؤدي إلى زيادة دخل الفرد و دخل الفرد أيضا يعني زيادة الدخل الاقتصادي ككل بالنسبة إلى الدولة، و أيضا نحن نعلم أن المشاريع الفنية لا تحتاج إلى رأس مال كبير لأنها مشاريع تكون بسيطة و معظمها مشاريع حرفية نوعا ما و أيضا تؤدي إلى إتاحة فرص عمل و هذا شيء مهم جدا، 
 
جميعنا نعلم أن عالمنا العربي يعاني من نسبة كبيرة من البطالة فبالتالي عندما نمول تلك المشاريع نحن نشجع العمل لدى الشباب لدى كل العاطلين هذا شيء مهم أيضا و يعد كوسيلة من محاربة البطالة كما أسلفت الآن مثال لذلك أن إثيوبيا أصبحت من المشاريع الفنية أصبح الدخل الرئيسي لها هي المشاريع الفنية، في إثيوبيا، انتقل الآن إلى محوري الثقافي في المحور الثقافي يؤدي إلى إبراز ثقافة الدولة إذ أننا نعلم جميعا أن الفن يرتبط دائما بالثقافة لدى الدول فبالتالي عندما نمول تلك المشاريع فهذا يعني أننا نؤدي إلى إبراز ثقافة الدولة و أن المشروعات الفنية بحد نفسها هي ثقافة هي في حد نفسها ثقافة لأنها تدخل فيها المشاريع التقليدية تدخل فيها المشاريع الحرفية و هي شيء ناتج من قدمائنا تفضل بمداخلتك *انت قلت لو مولت الحكومات المشاريع الفنية ستساعد على ان الشخص سيعمل و يكون له مدخل و انا ذكرت في حديثي اننا نعتمد على ريادة الاعمال ما الفرق بين الاثنين؟/*
 


حسنا سأوضح لك ريادة الأعمال تعني أن الشخص يأخذ من ماله الخاص أما عندما تموله الحكومة هذا يعني أنه ماله الخاص سيستفيد به لشيء آخر في مشروعه الذي يريد أن يقيمه، أيضا كما أسلفت إذا تم وقف التمويل لتلك المشاريع هذا يعني أننا نؤثر على ثقافة على ثقافة بلداننا خاصة و على ثقافة العالم عامة، نريد أن ننشر الثقافة فبالتالي علينا أن نمول تلك المشاريع لأنها تبرز الجانب الثقافي لدى الدول و أيضا هذا يعد كإنشاء نوع من الرابط بين أفراد المجتمع. 
 
كما أسلفت لكم أن الجيل اليوم كل ما يهمه هو الموضة و ماذا جديد و التلفاز و ذلك فهذه المشاريع الفنية كما قلت و بالأخص المشاريع التقليدية منها هذه تؤدي إلى إنشاء كنوع رابط بين أجيال الماضي و الجيل الحاضر. 
 
نحن في فريق المعارضة أتينا نعارض قرار المجلس هادفين من ذلك إلى تنمية شاملة كاملة، تحدثنا لكم من محور إقتصادي قلت لكم أن تمويل تلك المشاريع يؤدي إلى زيادة الدخل لدى الفرد و الاقتصاد ككل وأنها لا تحتاج إلى رأس مال كبير و تؤدي إلى إتاحة فرص للعمل و أنها تحارب البطالة أيضا من الناحية الثقافية ذكرت لكم أنها تؤدي إلى إبراز ثقافة الدولة و أن المشروعات الفنية بحد نفسها هي ثقافة حيث تدخل فيها الصناعات التقليدية. 
 
و قلت لكم أنها تربط بين الجيل الحاضر و جيل الماضي. في الختام أريد أن أقول لكم أصدقيني القول يا وهج التمني هل عشقتني لذاتي أم عشقتيني لفني فإن عشقتيني لذاتي فهو فني و إن عشقتيني لفني فهو ذاتي و شكرا لكم. 


*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. السادة لجنة التحكيم الزملاء في فريق المعارضة زملائي في فريق الموالاة إننا اليوم هنا لنؤكد دعمنا التام لهذه القضية قضية منع تمويل الحكومات للمشاريع الفنية و سوف أتحدث من محورين المحور الإقتصادي و المحور الإبداعي و لكن قبل ذلك سوف أفند ما جاءت به المتحدثة الأولى. 
 
قلت أختي العزيزة أن الشباب اليوم يهتم بالثقافة إذا كان شباب اليوم يهتم بالثقافة كيف لكم أن تدعموا المشاريع الفنية أليس الأولى القطاعات الأخرى أليست الثقافة أولى بذلك؟ قلتم في حججكم أو يعني سردكم و ليس حجج لأنكم لم تأتوا بحجج قلتم تحتاج إلى رأس مال بسيط، هذه المشروعات تحتاج لرأس مال بسيط أنسيتم المليارات التي تصرف على المشاريع الفنية التي تصرفها الحكومات على المشاريع الفنية هل تحتاج إلى رأس مال بسيط؟ 
 
إذا كانت تحتاج إلى رأس مال بسيط لماذا نجعل هذه الشعوب أو شباب الجيل يعتمد و يتعلم الإتكالية و يميل إلى الركود؟ 
 خلطت المتحدثة الأولى كثيرا بين الثقافة و الفن و قالت الثقافة هي الفن و الفن هو الثقافة، الثقافة شيء و الفن في واد آخر، أكدتي عزيزتي مرارا و استمرارا على حديثنا و دللت عليه و دعمتينا بتأكيدك على اعتماد الشباب و الشباب يميل إلى الموضة و الشباب ندعم الشباب و لا يعتمدوا على أنفسهم بل يعتمدوا على الحكومات نعلمهم الاتكالية و نصدهم عن شق طريقهم بأنفسهم شق طريق الإبداع و إبراز إبداعاتهم و إبتكاراتهم و فنونهم. سوف أتناول بداية المحور الاقتصادي و قد قسمته لجانبين الأثر الإقتصادي على الحكومات، الأثر الإقتصادي أيضا على المجتمع إن منع التمويل الحكومي للمشروعات الفنية سوف يسهم و بلا شك في زيادة التنمية في هذه البلدان و ذلك بزيادة نسبة الإنفاق على المشروعات التنموية بدل المشروعات الفنية و ليس أدل من ذلك؟ 
 
من بلدي سلطنة عمان حيث تكلف بناء دار للأوبرا أكثر من مليار دولار بالرغم من وجود جامعة واحدة حكومية فقط في عمان، أليس من الأولى دعم القطاعات الأخرى و التي بحاجة ملحة أكثر؟ 
 
إن منع الإنفاق الحكومي على الفنون سوف يخفف من الثقل و الكاهل على الحكومات الكثير من الحكومات تمشي بخطى ثقيلة بسبب المديونيات و التضخمات الإقتصادية و تنفق المليارات و ملايين الدولارات على مشروعات فنية لا جدوى منها لا جدوى اقتصادية و لا جدوى أخرى بالإضافة إلى الكثير من السلبيات. 
 
مثل ما ذكرت قبل قليل في بلدي هناك جامعة حكومية واحدة بينما تتوجه الحكومة الآن لبناء كلية تسمى بكلية الأجيال تهتم بالفنون فقط أين سيتوظف هؤلاء؟ أين سيعملون؟  ما الجدوى الإقتصادية أليست المجالات الأخرى مجالات العلوم و المجالات التقنية و مجالات الأدب و المجالات الأخرى و التي ستثري الثقافة ستثري المجتمع ستثري الإقتصاد و ستقويه أولى بالإنفاق و التمويل الحكومي أما بالنسبة للمجتمع فهي تنمية مجتمعية بتنفيذ هذا القرار سوف نحقق ثورة و تنمية مجتمعية باعتماد هذه الأجيال على أنفسها بزيادة نسبة الإنفاق الحكومي على القطاعات التنموية الأخرى مما يسهم و بلا شك في تنمية مجتمعية سوف تحل العديد من القضايا الإجتماعية بزيادة الإنفاق على المجتمع بزيادة الإنفاق في المجال المجتمعي في المجالات التنموية في بلدي هناك أكثر من ثلاثمائة باحث عن عمل ثلاثمئة باحث عن عمل و الحكومة تنفق ما يزيد عن مليار دولار على مؤسسة فنية واحدة. 
 
في الجانب الإبداعي سوف نقتل الإبداع سوف نوأد الإبداع في مهده باتكال المبدعين على الحكومات سوف نقتل التنافسية سوف نقتل المتميزين و ذلك لأن التمويل الحكومي ربما يذهب إلى مشروعات صغيرة فنية بينما سوف يقتل التنافس و يؤطره و ذلك لأن دائما التمويل الحكومي له أطر و قوانين محددة سوف نقتل الإبداع بتمويلنا، في النهاية أود أن أؤكد أن منع التمويل الحكومي للمشاريع الفنية سوف يسهم و بلا شك في زيادة الدخل الاقتصادي للبلدان كما سوف يزيد من النمو الاقتصادي و سوف كذلك يقتل الإبداع شكرا جزيلا لكم، السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، سنتناظر اليوم في قضية المجلس التي تنص على سيمنع هذا المجلس تمويل الحكومة للمشروعات الفنية و نحن في فريق المعارضة نعارض بشدة رأي المجلس و تحدث زميلي في محورين اقتصادي  وثقافي و سأقوم أنا بتناول المحور الاجتماعي و سأقوم بتفنيد ما ذكره المتحدث الثاني من فريق الموالاة نحن لم نذكر أن الفن هو الثقافة بل يمثل الثقافة نوعا ما و ذكر في الجانب الاقتصادي ذكر عدم التمويل يخفف من ثقل كاهل الحكومات فإن التمويل يصب في مصلحة الدول و في الخزينة العامة للدولة  و هو يزيد من الإنتاج و يؤثر ذلك على المجتمع و على كل الجوانب الإقتصادية و ليس يمثلا كاهل على تلك الدول، ذكر أن المشاريع الفنية لا جدوى بها فالمشاريع الفنية لها جدوى و تؤثر على كل طوائف المجتمع من التقدم و الازدهار، فنحن نقول لك إن المشاريع الفنية توجد بها جدوى، ذكر من الناحية الإبداعية ذكر ستقتل الإبداع و روح التنافسية، الإبداع يحتاج إلى تمويل للتطور و التقدم فإذا قمنا بتمويل تلك المشاريع الفنية سنقوم بتطويرها و الازدهار بها و سوف أقوم بتغطية الجانب الإجتماعي يجب تمويل المشاريع الفنية أيها السادة لأننا نؤمن بأن أصحاب المشاريع يمثلون صلب المجتمع و يعكسون ثقافة و تقاليد المجتمع أيها السادة في أحيان كثيرة و يعد تمويل تلك المشاريع جزء أساسيا من تنمية المجتمع، معظم شاغري تلك الأعمال الفنية هم منذ الاحتياجات الخاصة فإذا قمنا بدعم تلك الأعمال الفنية سنقوم في تنمية المجتمع و خلق روح التنافس. 
 
فأصحاب الإحتياجات الخاصة هم يمثلون جزءا حساسا من الطبقة في المجتمع إذا قمنا بدعمهم يحدث ذلك روح التنافس بينهم و هذه طبقة كما تعلمون حساسة و توفير فرص عمل و تمويل من قبل الحكومة يؤدي ذلك إلى تنمية المجتمع و ينتج عن ذلك مجتمع منتج و عامل، فإذا كان المجتمع منتج و عامل أثر ذلك على كل طوائف المجتمع و أدى إلى تقدم و أصبحت تلك الدول من الدول المتقدمة و عدم تمويل تلك المشاريع يمثل خسارة كبيرة ليس فقط للدولة بل لكل طوائف المجتمع، 
 فإذا قمنا بمنع تلك التمويل على تلك المشاريع الفنية أين يكون المبدعون؟ 
 
الفنانون ماذا يحصلون في المجتمع؟ فأصحاب الأعمال الفنية يساعدوا في بناء المجتمع فهم شريحة مهمة في كل الطبقات، فأصحاب الأعمال الفنية و المبدعون هم أكثر أشخاص متفاعلون مع المجتمع و عندما نقوم بدعم تلك المشاريع الفنية تحدث طفرة في المجتمع بالتقدم و الازدهار
 
و يصب ذلك في الخزينة العامة للدولة فإن الأعمال الفنية لها أثر على المجتمع فإذا قمنا بتمويل تلك المشاريع نحارب البطالة فإذا قمنا بمحاربة البطالة سيؤدي ذلك إلى مجتمع راق عامل متماسك من كل الجوانب، فالمبدعون أغرب من يدرك تنمية المجتمع من خلال إبداعاتهم و أفكارهم البناءة تفضل 
*انت تقول لو مولت الحكومات هذه المشاريع سوف نقتل على البطالة لو كونا ثقافة ريادة الاعمال عند المجتمعات هل سنقتل على البطالة ام ماذا؟/*
 فإذا قمنا بتمويل الاعمال الفنية سنقوم بمحاربة البطالة. فالأعمال الفنية لهم إبداعاتهم الخاصة فإذا قمنا بتمويلهم زاد ازدهارهم و تقدمهم بطريقة التنمية خلال إبداعاتهم و أفكارهم لبناء المجتمع التي تهدف إلى التقدم و الازدهار و عكس تلك الإبداعات إلى كل الطوائف و إلى كل المجتمعات هادفين إلى مجتمع شامل كامل يهدف إلى التنمية من كل الجوانب شكرا


*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر)/* 
 
# سيدي رئيس الجلسة أعضاء لجنة التحكيم المحترمون، زملائي في فريق المعارضة و زملائي في فريق الموالاة أهلا و سهلا بكم، جمهورنا العزيز أيضا أهلا و سهلا بكم في هذه المناظرة. 
 
أنطلق بداية من قضيتي هذا اليوم و التي تنص على سيمنع هذا المجلس التمويل الحكومي للمشاريع الفنية و انطلق من هدف أساسي و رئيسي واضح جدا أن التمويل الحكومي للمشروعات الفنية سيجهض من حق المشاريع الأساسية التي تبني المجتمعات، نحن اليوم لسنا بحاجة إلى فن بقدر ما نحن بحاجة إلى مشاريع أساسية صحية و تنموية و غيرها، و أبدأ بداية بما تحدث به فريق المعارضة من حجج و من جوانب عدة الجانب الاقتصادي و الثقافي و فند على الجانب اعتقد أنه الجانب ريادة الأعمال الذي ذكر فيه ذوي الاحتياجات الخاصة بداية أنطلق من قبل أن يذكر في تمديده للحجج اهتمام الشباب بالثقافة و رد عليه أن اهتمام الشباب بالثقافة يعكس صورة جيدة عن المجتمع و ليس صورة سلبية، اهتمام الشباب بالفن لربما يعكس صورة سلبية عن المجتمع لإزالة جانب ضد جانب آخر، هذه ما ستحدث فجوة في المجتمع تحدثت المتحدثة الأولى في المعارضة أن المشاريع لا تحتاج إلى دخل مالي كبير مجرد مشاريع حرفية صغيرة، المشاريع التلفزيونية على سبيل المثال كم هي من الميزانيات الضخمة التي تعد للأفلام و للإنتاج السينمائي و للموسيقى و للإعداد، ميزانيات دول هي التي تنتج تلك المشاريع الفنية، إذا الدول بحاجة إلى أن تنصرف إلى المشاريع الأساسية لمجتمعاتها و من يظهر المشاريع الفنية هم الأشخاص نفسهم هي المؤسسات المجتمعية الإجتماعية و ذكر في الجانب الثقافي إبراز ثقافة الدولة يجب على الدولة إبراز الثقافة الفنية للمجتمعات و هذا شيء مسموح به و شيء يجب عليه إبراز الجوانب الفنية لكل مجتمع، نحن لسنا ضد إبراز الجوانب الفنية للمجتمعات و لكن ضد تخصيص الميزانيات، الميزانيات السنوية للدول لحساب الثقافة على حسابات أساسية أخرى، و ذكر المتحدث الثاني من فريق المعارضة أن أصحاب المشاريع هم صلب المجتمع و هذا يؤكد على ما تفضل به متحدثنا الأول أن ريادة الأعمال هي صلب المجتمع. 
 
المشاريع هي من يبنيها أصحاب المشاريع  وليست الحكومات، الحكومات تساعد لكنها لا تبني المشاريع، من يشق طريق النجاح بنفسه هو الذي سيكون صاحب المشروع هو الذي سيكون من أصحاب المشاريع، إذا نحن بحاجة إلى أصحاب مشاريع نعم أتفق معك سيدي نحن بحاجة إلى كما ذكرت في ذوي الإحتياجات الخاصة بحاجة إلى مشاريع تدعمهم و أنا أتفق معك كما ذكر زميلي في محوره الأول كما ذكرت المجتمع العامل، المجتمع العامل من يبني نفسه بنفسه و ليس من تبنيه الحكومات. 
 
اعترف المتحدث الثاني أن ريادة العمل هي جانب أساسي و أن بناء المجتمعات من نفسها هو جانب أساسي، ثم أدلى فريقنا بعدة حجج و انطلق من عدة محاور أهمها المحور الاجتماعي و المحور الاقتصادي و ريادة الأعمال و الإبداع في المحور الاقتصادي من جانبين اثنين ذكر جانب الحكومات و الجانب المجتمعي فيما إذا انصرفت الحكومات إلى دعم الجانب الفني في المجتمعات سينتج مجتمع متخاذل كما ذكر زميلي المتحدث الأول سينتج مجتمع لم يتصبب عرقا في بناء مشروعه سيحتفظ بأمواله للرفاهية، هذا يا سيدي الرئيس هذا هو طرف إجتماعي طرف فني بإمكاننا أن نسميه و ليس بناء المجتمعات السليمة التي تقوم على ذلك، ثم ذكر المحور الاقتصادي و تأثيره على الحكومات، تأثير المشاريع الفنية على الحكومات هذا التأثير ينقص الجوانب الأساسية للدول جوانب أساسية للمجتمع على حساب الجوانب الفنية، الجوانب الفنية جوانب جميلة و لكن الجوانب الأساسية هي من تحتاج إليه المجتمعات و الشعوب. 
 
ثم ذكرنا في محور الإبداع في اللحظة التي سأعطيك أنا المال لتنفذ مشروعا معينا سأؤطره بقوانين و شروط معينة، تأطير الفن لن ينتج إبداعا ما نحن بحاجة إليه من قبل الحكومات هي الحرية أكثر من التمويل المالي أو المادي لهذه المشاريع سيقتل الفن كما ذكر متحدثنا الإبداع  و الإبداع لا تنتجه الحكومات، الإبداع ينتجه الأفراد تنتجه الأمانة النفسية والضمير الذاتي من الأشخاص نفسهم من المجتمعات نفسها، ثم ذكرنا في محور ريادة الأعمال الذي تحدث به زميلي المتحدث الأول تحدث أن تأثير الدعم الحكومي على المشاريع الفنية سيقلل من إقتصاد الدولة سيقلل من ميزانيات الدول و بالتالي نحن مع نص القضية الخلاصة. 
 
أجمل ما أدليت به أدليت به تفنيد لحجج الفريق المعارض من المحاور التي اعتمد عليها الإجتماعي و ريادة الأعمال و الاقتصادي و الإبداع، ثم عرجت على محاورنا محاور ريادة الأعمال و المحور الإجتماعي و المحور الإقتصادي و محور الإبداع، في النهاية سيدي الرئيس نحن لسنا بحاجة إلى تمويل حكومي بقدر ما نحن بحاجة إلى الحرية، الإعلام و حرية الثقافة و حرية الفن شكرا جزيلا لكم. 


*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، الصلاة و السلام على أشرف خلق الله أجمعين و بعد، السيد رئيس المجلس، السادة المحكمون السادة الحضور الزملاء في فريقي الموالاة و المعارضة، تحية طيبة و بعد، إذا اعتاد الفتى خوض المنايا فأهون ما يمر به الوحول، موعدنا اليوم لنتناظر حول قضية المجلس التي تنص على سيمنع هذا المجلس تمويل الحكومة للمشروعات الفنية، و أبدأ بتفنيد ما ذكره فريق الموالاة هادفين من معارضتنا هذه إلى تنمية شاملة كاملة، 
 
تحدث المتحدث الأول من فريق المعارضة أن الإبداع الفني يحتاج الى عمل فردي و ليس عمل حكومي و نحن نتفق معه في هذه الجزئية، و تحدث عن ام كلثوم بسرور و فرح و مرح ومن ثم جاء و ناقض نفسه و قال بأن هذه المشروعات تنتج جيل متخاذل بالله عليكم أيها السادة هل رأيتم تناقضا أكثر من هذا؟ أيضا تحدث عن ريادة الأعمال و كأنه يأتي إلينا ببديل و كأنه لم يفهم نص القضية، نحن لم نأت لنتحدث عن ريادة الأعمال أو بديل للمشروعات الفنية نحن نتحدث عن دعم أو ليس دعم المشروعات الفنية. 
 
أيضا تحدث عن المخرجين و أن بجهودهم الفردية تطوروا نعم بجهودهم الفردية تطوروا و لكن أصبح كما تعلمون مجال الإخراج و السينما و الإعلام يمثل دخلا كبيرا للدول و حتى في مجال الإخراج نفسه، 
 
إذا دعمت الحكومة هذه المشاريع بالتالي تزيد من خزينة الدولة إذا هذا استثمار بعينه تحدث أيضا المتحدث الثاني أن المشاريع الفنية و تحدثوا أيضا بأن دعم هذه المشاريع يقتل الإبداع بالله عليكم كيف دعم المشاريع هذه يقتل الإبداع، كيف أن الفن هو الإبداع و أن الإبداع هو الفن أيضا.
 
تحدث و قال أن هنالك فرق شاسع و قالها بأن الفرق شاسع بين الثقافة و الفن لم نجد هذا الحديث إلا عنده و هذا تناقضا واضحا و هذا الفرق بين الثقافة و الفن هذا واضح حتى بالنسبة للرجل العادي دعك من مثقفين و محكمون في هذه القاعة تفضل بمداخلتك
 *قلت ان السينما و الفن يسهم في دخل الحكومات سؤال واحد هل هوليود الأول عالميا في الإنتاج السينمائي تدعم الدعم الحكومي؟/*
 
نعم هذا دعم خاص و لكن ما الضرر و ما الضير إذا دعمت الحكومة هذه المشاريع؟ يبدو أن هنالك مغالطة في فكركم للقضية نحن لا نمنع خصخصة هذه المشاريع إذا كان هنالك جهد خاص فلا بأس به، أما إذا دعمت الحكومة هذه المشاريع فهذا يعني أنها ستوفر دخل إذا ما الضير؟ 
 
و تحدث ايضا و ضرب مثالا بدولة عمان بلده و قال بأننا ننفق مليارات في دار الأوبرا، تحدث عن أولوية الدعم، نعم نحن لم نقدم المشروعات الفنية على حساب المشروعات الأولوية و كان هدفنا واضحا تنمية شاملة كاملة بمعنى أننا لا نترك شيئا و نأخذ شيئا، نحن لم نقر بدعم المشروعات الفنية و نترك المستشفيات و التعليم و كذا، إذا كان في بلدكم يحدث هذا فهذا شأن داخلي و هذا خطأ نحن غير ملزمون به. 
 
أيضا تحدث بأن دعم المشروعات الفنية تقتل الإبداع تارة يذكر بأن هنالك فرق بين الفن و الإبداع و الثقافة و تارة يقول بأن المشروعات الفنية تقتل الإبداع، كيف و أن الفن هو الإبداع؟ تحدثوا أيضا أنهم لا يحتاجون لدعم المشاريع الفنية و أنهم يحتاجون إلى أموال لدعم مشاريع و هذه أيضا حجة عليهم  و أيضا تحدثوا عن حرية الإعلام و الثقافة و هذا ليس موضوعنا هذا موضوع بعيد جدا نحن لم نأتي لنتحدث عن حرية الإعلام و الثقافة تحدثنا أيها السادة في بداية حديثنا و انطلقنا في حديثنا هذا من محور إقتصادي ثقافي و اجتماعي في المحور الإقتصادي تحدثنا من أن دعم هذه المشاريع يؤدي إلى زيادة الدخل لدى الأفراد و الاقتصاد ككل، أيضا تحدثنا بأن هذه المشاريع لا تحتاج الى رأس مال كبير و أنها تتيح فرص عمل لكثير من الأفراد و أنها تحارب البطالة و أيضا تحدثنا بأنها تساعد على إبراز ثقافة الدولة و هي في حد ذاتها لا تحتاج الى خبرة، 
 أيضا تحدثنا بأن نشر الثقافة يساعد على إنشاء رابط بين المجتمعات، في الجانب الإجتماعي تحدثنا من أن تمويل هذه المشاريع أيها الحضور الكريم أصحاب هذه المشاريع يمثلون صلب المجتمع لأن الفنان صلب المجتمع و يعكسون ثقافة و تقاليد المجتمع في أحيان كثيرة، و تحدثنا أيضا أن معظم أصحاب هذه المشاريع الفنية من ذوي الاحتياجات الخاصة و بالتالي دعم هذه الشريحة يساعدنا على إنشاء مجتمع عامل على أكمل وجه و بالتالي المضي قدما بالدولة كان هدفنا واضحا أيها السادة شكرا جزيلا على حسن استماعكم.