*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/* 
 
# بسم الله الرحمن الرحيم سيداتي و سادتي رئيس اللجنة أعضاء التحكيم فريقي الموالاة و المعارضة، حضورنا الكريم أهلا و سهلا بكم، جئنا لنتناظر حول قضية حول قضية محورية، هناك مشكلة في غاية الخطورة هناك هدر في المال العام، هناك تهاون في هذه الأموال التي تدفع، هناك ضياع لا أحد يشعر فيه، كثير من الصحف ذكرت بأن المال العام في إنقاص مستمر و في ضياع مستمر دون أي تحرك من أي جهات في الدولة. 
 
يا سادة يا كرام الحكومات لا تشعر بقيمة المال التي تهدره في مشاريع ليست مهمة في مشاريع جانبية لا تستحق الهدر بها، لهذا جئنا في فريق الموالاة نؤيد و بشدة قرار المجلس الذي ينص على منع تمويل الحكومة للمشروعات الفنية، بدأ من تعريف القضية علينا أولا أن نفهم ماذا نعني بالمشروعات الفنية؟ 
 
المشروعات الفنية هي المشروعات الغنائية و المهرجانات السينمائية أما المنع هو وقف هذه المشروعات من الدعم، أما التمويل يا سادة يا كرام هي الرعاية المالية أي مال يدفع لرعاية أي مشروع لهذا بعد أن فسرنا المشروعات المالية و فسرنا بماذا نعني بالمشروعات بماذا الفنية و بماذا نعني بالتمويل و بماذا نعني بالمنع جئنا هنا لنؤيد و بشدة قرار هذا المجلس الذي نحن نواليه لنصل إلى نتيجة مهمة من شأنها أن تحافظ على هذا المال و هذه النتيجة هو أن نصل إلى مجتمع متوازن اقتصاديا و أن نستفيد من هذه الأموال للمنفعة العامة و ليست المنفعة التي لا نرجوا منها نتيجة و لتطبيق أي قرار و للحصول إلى أي نتيجة لابد من وجود آلية نسير عليها، فآليتنا نحن في فريق الموالاة هو أن نلزم الحكومة من خلال أكبر سلطة في المجتمع ألا و هو المجلس أو البرلمان بوقف هذه المشروعات و بعدم دعم هذه المشروعات من خلال إعلام الحكومة خطيا إنذار أول خطي إنذار ثاني خطي إنذار ثالث ثم تعاقب عقابا شديدا. يا ساده يا كرام في أي مناظرة لا بد من وجود إستراتيجيات يسير عليها الفريق، إستراتيجيتنا نحن فريق الموالاة ستكون على النحو التالي سأكون أنا المتحدث الأول الذي سأقوم بمناقشة القضية في حجتها الاقتصادية و ستقوم المتحدثة الثانية في مناقشة القضية من الجانب الاقتصادي و لكن بجانب آخر و يقوم المتحدث الثالث ببناء الحجج لفريقنا و تفنيد فريق المعارضة، حجتي يا سادة يا كرام حجة لا تقبل التفنيد لأننا نتحدث عن موضوع هام جدا عن هدم للأموال عن عدم مسؤولية من الحكومة في هذه الأموال، إنها أموال للشعب إنها أموال للأجيال القادمة و ليست للفترة الزمنية الحالية ليست لهذه المجتمع و ليس للأبناء الذين يعيشون في المجتمع، في هذه الفترة لا بد أن نفكر في السنوات القادمة في الأجيال القادمة إذا لم تفكر الحكومات بهذه الأموال حجتي ألا و هي الحجة الاقتصادية سأتحدث و أؤكد بشدة قراري و قرار مجلس و فريق الموالاة بأن تمويل الحكومة للمشروعات الفنية سيؤثر تأثيرا اقتصاديا سلبيا في نمو المجتمع و نمو الدولة و النهوض بها إلى المجتمعات الاقتصادية المتطورة في محافل التطور.
 
ترى يا سادة لماذا جاء المجلس و منع تمويل الحكومات ألم يفكر بأن هذه المشاريع و بأن هذه الأموال أليس من الأولى بأن تدفع لمشاريع مهمة كالتعليم؟ لماذا لم يفكروا أولا بتمويل المشاريع التعليمية و النهوض بالمستوى التعليمي لماذا لم يفكروا بدعم هذه الأموال للمشاريع التعليمية؟ أليس من الأولى أن نرمي هذه الأموال و ننفقها في الجانب التعليمي بدلا من الجانب الفني؟ أليس من الأولى بأن ندفع هذه الأموال في الجانب الصحي و أن نبني مستشفيات تواكب المستشفيات المتطورة فيها كل سبل التطور؟ أليس من الأولى أن ندفع هذه الأموال في تطوير الدولة من النواحي الأخرى؟ لماذا ركزوا في لماذا تدفع الحكومات هذه المشاريع و تمولها بالملايين من أجل مشاريع فنية لا فائدة منها؟ 
 
علينا أن نفكر جيدا في هذا القرار و لنصل إلى نتيجة هي من شأنها أن تجعل إقتصاد الدولة في محافل الدول المتقدمة يا سادة يا كرام لم أتكلم هكذا عبثا دون دليل واضح لصحة قولي، هناك كثير من المشاريع هناك كثير من الدول تحتفل في مهرجانات هذا فبراير التي يرمى على ملايين من المغنيين من أجل الغناء لليلة أو ليلتين، أليس بدل أن نحضر المغنيين للغناء و ندفع عليهم مئات المبالغ من أن ندفعها لتطوير المجتمع و تطوير التعليم. يا سادة يا كرام هناك كثير من الأمور التي تتغافل عنها الدولة لهذا في خلاصة قولي أنوه و أكرر في موقف فريقي و بشدة بأن هذا القرار من أجله أن يفيد المجتمع و من أجل أن نصل إلى نتيجتنا، النتيجة المرجوة و هو الوصول إلى مجتمع متوازن اقتصادي من خلال إنذار الحكومات إنذارا خطيا أول و خطيا ثانيا بعدم تمويلها لهذه المشاريع من خلال حجتي الحجة الاقتصادية التي ذكرت فيها بأن هناك أموالا تستحق أن نصرف فيها مثل التعليم و الصحة و شكرا لحسن استماعكم. 




*المتحدث الاول معارضة:(ذكر)/*
 
# السلام عليكم سيداتي و سادتي لساني صارم لا عيب فيه و بحري لا تكدره الدلاء عدمنا خيلنا إن لم تروها تثير النقع موعدها كدا سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة التحكيم فريق المعارضة و الموالاة أسعد الله صباحكم باليمن و البركة، 
 
نحن في فريق المعارضة نص القضية سيمنع هذا المجلس تمويل الحكومة من المشاريع الفنية، موقفنا واضح نؤكد و نثبت    و نؤمن أننا نعارض تماما قرار المجلس و نؤمن ضده نقول لابد من تشجيع المجلس على الحكومات تمويل المشاريع الفنية لماذا؟ قبل أن أدخل لماذا؟ ما هو هدفنا من تلك المناظرة هو أننا نوضح أمامكم يا سادة المحكمون أن تمويل الحكومات للمشروعات الفنية هو تمويل للمجتمع لأنه هو تمويل للمجتمع، فالفن رقي إجتماعي و سلوك حضاري، لذا نوضح أن تمويل الحكومات هو تمويل للرقي الاجتماعي و السلوك الحضاري هدفنا هو ذاك إستراتيجيتنا لهذه القضية هو أنا المتحدث الأول سأناقش القضية من منظور أو من محور الثقافي و المتحدثة  الثانية من فريق المعارضة ستتناول القضية من محورين المحور الإقتصادي و المحور الإجتماعي، قبل أن أذلف في المحور الذي سأتناوله سأفند ما قالته الزميلة المتحدثة الأولى من فريق الموالاة سيدتي لماذا اختصرت الفن على الأغاني الماجنة و الخليعة؟ هذا ليس إنصافا أصلا الفن هو حضارة هو ثقافة هو رقي أمة و سلوك فأنا أفند و أقول ضد ما قالته إذا أنت اختزلت الفن بالأغاني الماجنة و المهرجانات التي تدعيها أنا لا أوافقك الرأي. 
 
سيدي رئيس المجلس هدفنا واضح من تلك القضية و هو أننا سنبين أمامكم بالحجج الدامقة و الأدلة المنطقية بأن الفن هو رقي إجتماعي و سلوك حضاري فمن محوري الثقافي إن الثقافة هي حضارة بجانبها المادي و المعنوي كما ذكر مالك ابن النبي المفكر الجزائري لذا الثقافة فمن أساس تلك الثقافة أو تلك الحضارة التي ذكرناها هي الفن فهي زاوية الحجر و الركن الركين التي تستند إليه الحضارة فلا حضارة بدون فن و منع الحكومة من تمويل تلك المشاريع الفنية هو معول و مطرقة على جدران الحضارة و تراث الأمة فمثلا سيدي رئيس المجلس 


*مداخلة: عزيزي قد تكلمت عن اننا ان منعنا الفن فإننا نطرق على جدران الحضارة و لا تقوم حضارة للامة لكن وضح لي ما علاقة الفن و الأغاني التي تكلمنا عنها في تعريفك/*
 
وصلت الفكرة أولا الفن هو أوسع من ذاك، الفن هو فن الخطابة فن المناظرة التي نمارسها الآن، فن الرسم فن الدفاع البدني أو الكارتي فن الخ فن الخط، هي تلك فنون تنمي الشخصية الذاتية فلماذا أنتم اختزلتم راجعوا ملفاتكم. الأغاني الماجنة، الأغاني الماجنة أصلا ليست هي فن هي خليعة لكن نتكلم أصلا الفن ما هو الفن أصلا؟ لذلك سأستكمل في محوري قلت وقف التمويل يؤدي إلى تدهور الحضارة، لذا كما تعلمون جيدا اليوم كنا نحتاج إلى تشجيع لتلك المشاريع لكن مع الأسف المجلس أتى بمنع تلك المشروعات و هذا نوع غير قابل لا غير قابل للمنطق. 
 
لأننا كنا نتوقع من المجلس أن يتخذ عكس القرار فالدول الأوروبية تتقدم إلينا أكثر من ذاك تتقدم أكثر إلينا من ذاك على الأقل ليس عندنا المشروعات التنموية ليس عندنا المشروعات الإقتصادية ليس عندنا المشروعات الإجتماعية على الأقل، لماذا لا نتمسك بالفن فن الخطابة الذي هو تراثنا، فن الخطابة الذي هو تراثنا فن الرسم الذي هو تراثنا مثلا المحور الثقافي إذا كان لدينا هناك رسومات تستخدم في أماكن العرض و كذلك في الكتب للطلاب نحتاج إلى أحد يتقن هذا الفن فن الرسم لأن رب إشارة أبلغ من عبارة و شكرا للسيد رئيس المجلس. 


*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أطهر الخلق و المرسلين سيدنا محمد وعلى آله و صحبه أجمعين، فريقي فريق الموالاة، الفريق المنافس فريق المعارضة لجنة التحكيم الموقرة حضورنا الكريم. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
أسئلة كثيرة تتراود إلى أذهان المشاهدين و إلى أذهان المواطنين هل فعلا للاقتصاد قوة أم أن الاقتصاد القوي أصبح من ترحات الماضي؟ هل فعلا للاقتصاد احترام؟ و هل فعلا تفكر الحكومة في استغلال الاقتصاد بشكل جيد أم أن هناك حسابات أخرى تدخل في حسابات الحكومة لكي تقوم باستغلال الاقتصاد بشكل سيء؟ أسئلة كثيرة تتراود إلى أذهان المشاهدين و أنا بصفتي المتحدثة الثانية لفريق الموالاة  و فريقي فريق الموالاة سنجيب عنها و بصفتنا نوالي قرار المجلس الحكيم القرار الصائب القرار الذي سيصب بمصلحة البلاد و بمصلحة المواطنين من خلال النتيجة التي نسعى إليها ألا و هي الوصول إلى مجتمع متوازن اقتصاديا يعلم أهمية المال الحكومي سيداتي و سادتي و لكن قبل أن أدخل بحجة التي تتعلق بالجانب الاقتصادي من هذه القضية دعوني أفند بعض النقاط التي تفضل بها المتحدث الأول من فريق المعارضة، تكلم فريق المعارضة و قولنا ما لم نقله نحن ذكرنا و تكلمنا في تعريفنا و حددنا المشروعات الفنية ألا و هي المشروعات الغنائية و لكن لم تذكر المتحدثة الأولى و لم تصفها بأنها خليعة أو بأنها ماجنة، هذا افتراء على فريق الموالاة و نحن لا نقبله باعتبارنا نحن نحترم الجميع و لا نصف الناس بالخلعين أو الماجنين، ثانيا سيداتي و سادتي تكلم عن الرقي الاجتماعي الذي ممكن أن يحدث بسبب هذه المهرجانات الغنائية، سيدي لن أقول أن هذه المهرجانات الغنائية تؤثر تأثيرا سلبيا فقط على الجيل القادم بل إنها تضيع وقتهم، ما الذي سيستفيده الجيل القادم إن جلس ساعتين يتفرج مثلا على أم كلثوم؟ ما الذي سيستفيده لا شيء سوى كلمات للأغاني و بعض الأشعار فقط، هل فعلا هناك إفادة ناتجة عن هذه المهرجانات؟ لا هي مجرد إضاعة للمال العام تخيلوا سيداتي و سادتي كيف أن المال العام كيف أن المال الحكومي يستخدم في أشياء لا تنفع الشعب، ما هي فائدة المال الحكومي إن كان سيستخدم بأشياء لا تنفع الشعب لا فائدة لهم. 
 
ثانيا سيداتي و سادتي تكلم عن الحضارة و أننا ان قمنا بهذا القرار سوف نلغي الحضارة، سيدي العزيز لدينا وزارة و نحن نثق فيها ثقة كبيرة هي وزارة الثقافة و وزارة الشباب التي تهتم بالجوانب الحضارية و الجوانب الثقافية لكل أمة فلا أعتقد أننا إن منعنا المشاريع الغنائية بأننا سنؤثر على حضارتنا على العكس إن منعنا هذه المشاريع فهذه لن تؤثر سلبا على حضارتنا، لماذا؟ إن ما نراه في المشاريع الغنائية هو اضاعة للوقت، هل فعلا سيفتخر الشعب إن قال عنه الناس بعد مئة عام هذا الشعب كان يحب إضاعة الوقت لأنه كان يرعى هذه المشاريع التي هي أساسا لا تقدم شيئا من منفعة شخصية إلى الشعب لا أدري، 
 
ثانيا سيداتي و سادتي تكلم عن الدول الأوروبية و قال بأن هذه الدول الأوروبية نامية اقتصاديا ونحن يجب علينا أن نواكبها و أن نقوم برعاية هذه المشروعات الفنية، عزيزي الدول الأوروبية نعم نامية اقتصاديا لكن لماذا لا نسعى أن نكون أيضا دول قوية اقتصاديا؟ لماذا نحاول أن نساهم و أن ندعم المشاريع الفارغة؟ إنه مشروع فارغ سيداتي و سادتي إن كان سيضيع وقت الشباب و إن كان سيضيع وقت الجميع فهو مشروع فارغ لا أثر له و لا نتيجة له إذا انتهي سيداتي و سادتي من التفنيد و تفضل بمداخلتك. 


*قلت اننا نتكلم عن الغناء كعموم لا نتكلم عن الغناء الماجن فهناك غناء تراثي للأمة ماذا تقولون عنه/*


الغناء التراثي للأمة سيداتي و سادتي فهذه لا تدخل في مهرجانات الغنائية، المهرجانات الغنائية التي أتى لها فنانون من الخارج من الدول الأجنبية و التي يأتون لإقامة المهرجانات، هل سمعتم مثلا في مهرجان هذا فبراير أنه كانت هناك أغنية خاصة بالكويت؟ لا لم تكن أغنية خاصة بالكويت، كانوا يغنون الأغاني التي تأتي لهؤلاء المطربين و لا تأتي من ألبوماتهم، فأين هو الغناء التراثي في هذه المهرجانات؟ الغناء التراثي محمي بوزارة الشباب و وزارة الثقافة طبعا هذا موجود في دولة الكويت و أعتقد أنه موجود في جميع دول العالم. سيداتي و سادتي و قد انتهيت من التفنيد و أدخل في حجتي التي تتعلق بالجانب الاقتصادي ألا و هي أنني أؤكد بصفتي المتحدثة الثانية لفريق الموالاة أن هذه المشاريع أساسا مشاريع مدعومة و لا تحتاج إلى دعم حكومي مما يعني سيداتي و سادتي أن أي دعم حكومي لهذه المشاريع يعتبر إضاعة للمال العام، فما الفائدة أن أعطي أنا هذا المشروع الفني مالا ينتفع به و هو أساسا لديه المال، 
 
نحن ندعم المشاريع الاقتصادية لأن هذه المشاريع تحتاج إلى دعم وليس لها رأس المال الكافي، لكن حينما نأتي و ندعم مشاريع أساسا لديها مال ماذا معناه ما هو المعنى الذي يجمعه الجمهور من هذا الشيء؟ يجمع على أن الاقتصاد هذا ليس له احترام و أن هذا الاقتصاد ليس له مكانة كبيرة في بناء الأمة و أن هذا الاقتصاد ليس بإمكاننا أن نحترمه إن لم يكن لدينا احترام للاقتصاد و كنا نسيء التعامل بالاقتصاد فنحن نستحق أقوى ضربة على رؤوسنا، حينما نسقط في الاقتصاد إن كنا فعلا سنستخدم اقتصادنا لتضييع أموالنا فنحن نستحق ضربة كبرى لذلك سيداتي و سادتي نحن كفريق للموالاة نمنع هذه الضربة الكبرى عن طريق قرار المجلس الحكيم الذي يؤدي إلى منع صرف هذه الأموال في مشاريع فارغة تساهم في إضاعة وقت الشباب و وقت الأمة، 
 
ثانيا سيداتي و سادتي هناك شيء جميل جدا نحن دائما نسمع عنه و نراه طبعا في شاشات التلفاز مثلا شركة ميلو دي لماذا هذه الشركة كبيرة و لها مشاريع عالية؟ لماذا؟ لأنها شركة إنتاج تكون مسؤولة عن فنانين تكون مسؤولة عن إنتاج البومات هذه شركات الإنتاج، إن كنا فعلا سنقيم هذه المعارض و نحن لا نعارض قيامتها في البلد لكن نمنع الحكومة من أن ترعاها نحن لا نمنع وجودها لكن نمنع الحكومة من أن ترعاها، يكون هناك تدخل اقتصادي خارجي لا مشكلة لدينا لكن أن تقوم الحكومة بصرف الأموال على هذه المشاريع و أن تتأفف الحكومة حينما نطالب بصرف الأموال على الجامعات المتهالكة مثلا حينما تطالب الحكومة بصرف الأموال على جامعة متهالكة تحتاج إلى أعضاء هيئة تدريس جدد و تتأفف الحكومة في صرف مليون و لكن لا تتأفف من ثلاث ملايين على مشروع الغنائي مما يعني سيداتي و سادتي أنها استهانة بالاقتصاد و هناك شيء آخر سيداتي و سادتي إن كنا سنتحدث عن هذه المشاريع الغنائية نعم ما رأيكم سيداتي و سادتي أنه في الولايات المتحدة الأمريكية في شهر أغسطس عام ألفين و أربعة عشرة كان هناك حفلة كبيرة لفرقة مارون فايف و التي جمعت فيها سبعة ملايين دولار و حينما قامت هذه الفرقة مؤتمرا صحفيا قالت لم نستلم سنتا واحدا من الحكومة الأمريكية فكيف ندعم مشروعا فنيا و هو أساسا غني، سؤال يطرح نفسه بصفتنا متحدثون في فريق الموالاة و أكدنا في حجتنا الاقتصادية الأولى أن المشاريع الأخرى هي الأولى في صرف هذه الأموال و أن هذه الشركات هي غنية أساسا لا تحتاج إلى الدعم و شكرا جزيلا لكم. 
 
*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي الرئيس أعضاء لجنة الحكام فريقي الموالاة و المعارضة، الجمهور الكرام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، اليوم جئنا لنناظر نص القضية، جئنا لنناظر اليوم نص القضية الذي يقول أنه سيمنع، هذا المجلس تمويل الحكومة للمشروعات الفنية، نحن في فريق المعارضة نعارض و بشدة هذا الموقف للمجلس، هدفنا و غايتنا من هذا الموضوع واضح و أننا نؤيد تمويل الحكومة لهذه المشاريع للفوائد العائدة للمجتمع من الناحية الاقتصادية و الناحية الاجتماعية و الناحية الثقافية التي ذكرها المتحدث الأول، أنا في المتحدث الثاني سأتطرق في هذا الموضوع من الناحية الاقتصادية و الناحية الاجتماعية، قبل التطرق إلى هذا الموضوع سأفند ما ذكرته المتحدثة من فريق الموالاة ذكرت أن الأغاني هي الأغاني بشكل عام من المواضيع الفنية التي لا تستحق دعم الحكومة و لكن المشاريع الفنية لا تختصر و بخاصة الأغاني منها الشعبية و غيرها لا تختصر في الأغاني فقط و إنما هي معدودة مثل فن الخط، فن التخطيط و فن الرسوم و فن المشاريع الأخرى، حجتها كانت متناقضة فقالت أن الدعم لهذه المشاريع هي استهتار للأموال و لكن لم ترى إلى خلفية هذا الموضوع و أنه عائد بالفوائد إلى الحكومة من دون أي تعب و بتكلفة قليلة تمنحها لهذه المشاريع و هي أنها تمنع و سأذكر ذلك الأسباب في محاوري التي سأتطرق عليها من الناحية الاقتصادية إن تمويل الحكومة للمشاريع الفنية مثل مشاريع إخراج الفنون الشعبية و عرض الرسوم و التخطيط و غيرها تؤدي إلى فتح مجال العمل للشباب و إعطاء فرص العمل لهم، و وضع حد للبطالة التي قد تكون من الصعب القيام بها، الدولة و بهذه السهولة تستطيع بدعم خفيف أو بتكلفة مالية قليلة تقدمها لهذه المشاريع تنجح أو تضرب عصفورين بحجر واحد كما يقولون، مثال على ذلك المجالات في دعم المهرجانات و العروض الثقافية و مثال على ذلك ما قامت به هذه الدولة التي نحن بضيافتها مثل دولة قطر في السنوات الأخيرة قامت بدعم المشاريع الثقافية و عرض الثقافة و الفنون و عرض فنون الرسوم و غيرها و مساعدتها على ذلك و بذلك أصبح ذلك ترقي لها، و وضع حد للبطالة و وصول الفكرة الفنية للمجتمعات بطريقة سهلة و رأينا ذلك قبل قليل في موضع القضاء، ثانيا في المحور الاجتماعي إن تمويل الحكومة للمشاريع الفنيه سمو حضاري و رقي اجتماعي كما ذكرنا و نعيد التكرار ذلك لأن المشاريع الفنية غالبا تكون بسيطة تحتاج إلى تمويل من الحكومة، تمويلا إلى حكومة و إن لم تكن بسيطة لما احتاجت إلى ذلك من الحكومة هي مثل البذرة التي تحتاج إلى روي و الحكومة مسؤولة من هذه المشاريع لإظهار و لمساعدة الشعب في إظهار مواهبهم من رسم و أغاني شعبية و غيرها من الفنون الأخرى و لا يمكننا قصر هذا الموضوع أو غطاء على هذا الموضوع بالأغاني فقط هناك لها عديد من الجوانب الأخرى التي تعود بالفائدة مثال على ذلك عرض رسمة الموناليزا التي أصبحت شعارا للدول لعرض الرسوم في المعارض و دعم هذه المواضيع و خروج رسام من مجتمع ما و بدعم تكلفة مالية من الحكومة يساعد على فتح مجال الرسم و عرض الرسوم أمام الشباب و فرص العمل و غيرها من الفوائد الأخرى. 
 
كذلك ما تقوم به تركيا في كل سنة في التخطيط في مشاريعها و كل ذلك العوائد على المجتمع لا يمكن القول أن دعم المشاريع الفنية هو مشروع فاشل و مشروع لا يمكن القيام به و مشروع مضيعة للوقت مستحيل أن يكون مضيعة للوقت، و دليل على ذلك ما ذكرناه من الناحية الاقتصادية و الناحية الاجتماعية من عرض مواهب من وصول فكرة الاجتماعية الفنية إلى الشعوب بطريقة بسيطة جدا و رقي المجتمع و غيره من الأفكار الأخرى. 
 
يا ساده يا كرام فكرتنا و هدفنا و غايتنا من هذا الموضوع أن المشاريع الفنية و دعم الحكومة لها رقي و سمو اجتماعي و هدف و راية بيضاء لجميع الحكومات و المجتمعات و عائد سهل جدا يجب أن يكون هدف الحكومة أن تساندها ليكون التكاليف التي تعود عليها بكل سهولة و تضرب عصفورين بحجر واحد كما ذكرنا و شكرا. 


*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، بينما أنا أستمع إلى فريق المعارضة تذكرت قول الشاعر الذي يقول فإن قلت عرفا أنكروه بمنكر و غطوا على التحقيق بالشبهات بداية السادة الحضور الأعضاء الضيوف فريق الموالاة فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله، كوني المتحدث الثالث في فريق الموالاة أؤكد على موقف فريقي من دعم و تأييد هذا القرار الذي أتى به المجلس بمنع تمويل الحكومة للمشروعات الفنية لما له من فوائد عدة إقتصادية تنهض بالبلد بدلا من تضييع المال. 
 
بداية سأبدأ بتفنيد النقاط التي أتت بها المتحدثة الثانية من فريق المعارضة و من ثم سأقوم بتفنيد النقاط التي لم يتم الرد عليها أو بعض الأسئلة التي طرحتها المتحدثة و من ثم سأقوم بإعادة بناء الحجج التي أتى بها فريقي فريق الموالاة. 
 
بداية تكلمت عن المشروعات الفنية و أنها فن و ارتقاء مثال على ذلك فن الخط و الرسم، نحن لم نتحدث عن هذه المشروعات الفنية عندما تكلمنا عن المشروعات الفنية خصصناها و قبل أن أتكلم عن هذا التخصيص سأقول بأن فن الرسم أو فن الخط و غيرها من هذه الفنون الدولة ترعاها و تشجعها لأنها فعلا فيها سمو و ارتقاء، لكن نحن لسنا بصدد الحديث عن هذا إذا كنا نتكلم عن فن الرسم أو فن الخط و غيره من هذه الفنون الجميلة كما يسمونها و هي فعلا جميلة، لدينا على سبيل المثال في الكويت لدينا المجلس الثقافي الوطني للثقافة و الفنون و الآداب و هو مجلس حكومي يرعى مثل هذه المشروعات دون أن يدخل في مسألة رعاية المشاريع الخارجية التي تكون داخل الدولة مشاريع خاصة بتمويل من الحكومة، هذا الرد على مسألة فن الخط، أعيد و أكرر في مسألة المشروعات الفنية نحن نقصد اليوم في هذا القرار في قرار المجلس المشروعات الفنية التي تقوم بها الشركات الخاصة بإنشائها و تتعهد بإقامتها على أرض الواقع، و الحكومة للأسف تقوم برعايتها دون أن تكون هناك رقابة حقيقية مما أدى إلى هدر كبير جدا في إقتصاد الدولة و في خزينة الدولة، لذلك نحن اليوم في هذا القرار سنمنع هذا الهدر و سنقوم بتحويل هذه الأموال و استثمارها في مشروعات استثمارية تعود بالنفع على الدولة بشكل عام و على المجتمع بشكل خاص و أيضا سنستفيد من هذه الأموال بأنها لن تضيع هدرا و سنستفيد منها فعلا، على سبيل المثال لدينا في الكويت على سبيل المثال الهيئة العامة للاستثمار بإمكاننا أن نقوم بحصر هذه الأموال التي ستصرف لهذه المشروعات الفنية و نقوم بتحويلها إلى إستثمار حقيقي فعلي فنكون أوقفنا مشكلة اقتصادية و بنينا عائد إستثماري للدولة، النقطة الثانية التي تكلمت عنها عن إظهار المواهب الفنية إظهار المواهب الفنية هو فعلا مشروع قائم و لكن ما علاقة إظهار المواهب الفنية في موضوع تمويل المشروعات الفنية التي ذكرناها على سبيل التخصيص المشروعات الغنائية أو المشروعات السينمائية، 
 
إظهار المواهب بإمكانه هذا الشخص الذي لديه موهبة بأن يذهب إلى المعارض الفنية التي يقيمها الأفراد و أيضا تقيمها الدولة و من ثم سيقوم بتطوير موهبته دون أن يكون هناك منع من خلال هذا القانون فلا علاقة بين هذا القانون و ما بين منع تطوير و إبراز هذه المواهب الفنية تفضل بمداخلتك 


*انتم قلتم ان الفن هو الغناء كما سمعنا من كلامكم و تؤيد الرسم و الخطابة فما المعنى الفني/* 
 
نحن تكلمنا في بداية تعريفنا للقضية عن مسألة المشروعات الفنية و لم نتكلم عن تعريف الفن، نحن تكلمنا بتعريف ما هي المشاريع الفنية التي سنمنع التمويل عنها؟ ذكرناها هي المشروعات الغنائية أو السينمائية و ما إلى ذلك و المهرجانات الفنية بهذا الخصوص تكلمنا نحن بهذا الخصوص و لم نتكلم عما هو تعريف الفن و الحضارة والثقافة، نحن اليوم لدينا أزمة إقتصادية قبل أن أبدأ بإعادة بناء الحجج أقول بأننا نحن اليوم لدينا أزمة إقتصادية حقيقية قام المجلس بسن العديد من القرارات التي تمنع الهدر في المال العام، من ضمن هذه القرارات هذا القرار المبارك بمنع هدر المال العام من خلال منع الحكومة من تمويل المشروعات الفنية ذكر المتحدث الأول أننا لدينا مشكلة حقيقية فيها صرف أموال طائلة في مشروعات غنائية و مهرجانات لا فائدة حقيقية منها في مقابل نحن نصرف مبالغ طائلة و من ثم على افتراض افترضنا جدلا أن هناك فائدة بالمتعة أو غيرها فلما نضعها في ميزان العدالة نجد أن هذا الصف لا يستحق فعلا، في مقابل هذه الفائدة البسيطة جدا ذكرنا أن هذه هي المشكلة الحقيقية و من ثم كانت لدينا آلية واضحة في منع المجلس للحكومة من تمويل هذه المشاريع و في حال المخالفة يتم إنذار الحكومة مرة و مرتين و إحالة المتسبب للتحقيق و إن تطلب الأمر إقالة الحكومة سنقيل الحكومة لأنها لا تذعن لقرارات المجلس النتيجة المحافظة على خزينة الدولة، الاستفادة من هذه الأموال في مشروعات إستثمارية مثل على سبيل المثال الهيئة العامة للإستثمار لدينا في الكويت إيقاف هدر المال العام في هذا الجانب اللي هو جانب المشروعات الفنية، 
 
لذلك كوني المتحدث الثالث من فريق الموالاة أؤكد على موقف فريقي من دعم هذا القرار، قرار المجلس الذي يرمي نحو الحفاظ على المال العام و يرمي أيضا إلى الإستثمار في الجوانب التي تعود بالنفع فعلا على الدولة، و أستغرب بصراحة أستغرب أن فريق المعارضة يتكلم و كأن الاقتصاد أو اقتصاد الدولة لا يعني له شيئا، تكلم و عاضض في أمور لا تمت للواقع الذي تكلمنا نحن فيه و بقوة و مع الأسف لم يتطرقوا إلى الجانب الاقتصادي و لم يتطرقوا إلى المنافع التي أتى بها فريق الموالاة، لذلك أؤكد على فريقي فريق الموالاة بدعم قرار المجلس من حيث منع الحكومة من تمويل المشروعات الفنية و شكرا على حسن الاستماع. 


*المتحدث الثالث معارضة:(انثى)/*
 
# سيدي رئيس المجلس السادة الكرام فريقي المعارضة و الموالاة الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، طيب الله أوقاتكم، لقد جئنا اليوم لنتحاور حول قضية كبيرة هي تمويل الحكومات للمشروعات الفنية و جئنا لنوضح و نبين أن تمويل المشروعات الفنية سمو حضاري و رقي إجتماعي، و دللنا و عللنا و أكدنا و بينا كيف أن تمويل المشروعات الفنية واجب أخلاقي على الحكومة و بينا ذلك على شكل محاور كالتالي المحور الاجتماعي و المحور الاقتصادي و المحور الثقافي، في المحور الاقتصادي قلنا أن تمويل الحكومة المشاريع الفنية تؤدي إلى فتح مجالات جديدة للعمل و سنجد حلولا للبطالة التي أرقت كاهل الدولة. ساهمت الموالاة في محورها الاقتصادي أن المهرجانات مثل مهرجان هلا فبراير مضيعة للوقت و مضيعة للمال و نسوا أن مهرجان هلا فبراير ليلة واحدة لا أكثر يرفه الشعب عن نفسه، هناك البرامج الفنية المعروضة في تركيا التي ذكرتها المتحدث الثاني من فريقي و قد زعمت المتحدث الثاني في مشروع ذكرته هي أنه تم الربح، منه سبعة ملايين دولار سبعة ملايين دولار يا ساده يا كرام بدون تمويل من الحكومة ربحوا سبعة ملايين دولار فكيف إذا تم التمويل من قبل الحكومة و لا فارق أصلا. 
 
في المحور الثاني تحدثنا عن المحور الاجتماعي و كيف أن المجتمع سيرتقي بمشروعاته الفنية و هناك المناظرة التي نحن بصددها، المناظرة فن و تحتاج إلى تمويل من الحكومة ألا تستحق هذا الفن الذي نحن جئنا من أجله فن المناظرة إلى تمويل من الحكومة ليصل إلى المجتمعات التي لم يصل إليها الآن هذا سؤال و كما قلنا إن التمويل الحكومي للمشروعات الفنية سمو حضاري و رقي اجتماعي هو واجب أخلاقي. 
 
نكرر لقد مثلنا في الدول الأوروبية و الأميركية و حتى الآسيوية و كيف أنها تقدم و كيف أنها تمول مجتمعاتها لتصل إلى رقي اجتماعي، قلنا يا سادة إن تمويل المشروعات الحكومية من قبل الدولة واجب أخلاقي و قد تحدث المتحدث الثالث و رده هو نفسه بنفسه و قال أننا لا نقصد مثلا فن الخط  و فن الرسم أننا لا نقصده في هذه المناظرة ما الذي نقصده إذا لم نحن لا نقصد الخط و هو فن كبير و لا نقصد الرسم و لا نقصد الفنون الجميلة، إذا ما الذي نقصده نحن؟ أنا لا أدري ما الذي نقصده إذا لم نقصد تلك المشروعات و التراث فن و يحتاج إلى تمويل للحفاظ عليه و المناظرة فن و الخطف فن و الرسم فن و كلها تحتاج إلى تمويل لماذا؟ لفتح أبواب العمل للشباب البطالة و التي أثقلت كاهل الدولة، لذلك نحن نستفيد من تمويل المشروعات الفنية اقتصاديا إجتماعيا ثقافيا و في وقت كهذه نحن في حروب و عدم استقرار التي نشهدها نحن بحاجة إلى الحفاظ بالفنون الجميلة التي قد تضيع في هذه الحالات و شكرا.