*المتحدث الأول موالاة:(انثى) * 


# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة السادة أعضاء لجنة التحكيم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم ورحمة الله و بركاته. نص قضيتنا لهذا اليوم يؤمن المجلس أنه لا ديمقراطية مع رقابة الإنترنت، 
 
نحن جئنا موالين و بشدة لرأي المجلس إيمانا منا بالتناقض التام بين حدي نص القضية ألا و هما ديمقراطية و رقابة على الإنترنت و سنقوم بتوضيح ذلك كفريق موالاة، بداية محاورنا هي الأمن و حقوق الإنسان اللذان سأناقشهما بدوري كمتحدث أول، أما المتحدث الثاني من فريقنا سيناقش المحور الاجتماعي و الثقافي، و المتحدث الثالث سيلخص لنا هذه المناظرة بداية الديمقراطية هي أسمى غايات و أهداف المعاهدات و المواثيق الدولية التي تسعى لحماية حقوق الإنسان، إذا هي غاية و هدف و هي هدفنا و يتلخص هدفنا في مناظرتنا لهذا اليوم تحقيق الديمقراطية التامة من خلال حماية خصوصية الفرد و المجتمع و ارتباطا بقضيتنا لهذا اليوم هي من خلال منع الرقابة كإيمان منا كفريق موالاة، أما رقابة الإنترنت فهي أن تكون كل معلومات الشخصية و الشخصية السرية جدا التي تتعهد وسائل التواصل الإجتماعي بحفظها لي مشروعة و مفتوحة لجهات الرقابة التي لا أعرف ماهيتها و من يجلس وراء شاشاتها. 
 
عودة إلى الديمقراطية، الديمقراطية بالنهاية هي حفاظ و حماية لحرية الرأي و الفكر و التعبير، فأما فتح مجال لجماهير على حياتي بالطبع يقمع حريتي و حقوقي و كأنني أربط من لساني و يقولون لي تكلم بحرية هذا وجهة نظرنا كفريق موالاة من الديمقراطية و رقابة الإنترنت بداية، انتقل إلى محوري محور الأمن و حقوق الإنسان لدي مثال عن طفل فلسطيني لم يتجاوز الخامسة عشر من عمره لقد نشر منشورا على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك قال فيه سامحوني فماذا كان الرد على هذا المنشور؟ اعتقلته الجهات الإسرائيلية و قامت بأسره، فأي رقابة تتحدث عنها؟ أنا أعرف تماما ما هي رقابة إذا ألم يحفظ الأمن بالسابق بالوسائل التقليدية؟ 
 
بداية أود أن أوضح أن وسائل التواصل الاجتماعي الذي نتحدث عنها هي الإنترنت لم تأت بداية لكي تخلق لنا جهازا أمنيا جديد هي خلقت لخلق روابط إجتماعية فلنكن موضوعيين جدا و نحدد ما هي وظائف كل شيء و كل جانب من قضيتنا و مناظرتنا لهذا اليوم ما هي تبعات وسائل التواصل الإلكتروني؟ ظهرت السرقة الإلكترونية و الجريمة الإلكترونية و هي جريمة مستحدثة جاءت من قبل الرقابة الإلكترونية غير المضمونة و غير المراقبة و هذه جريمة لم يستطع المشرع الدولي حتى لحظتنا و يومنا هذا في وضع قوانين و تشريعات تحفظها لنا فأي رقابة نتحدث عنها؟ 
 
بداية سوف أنتقل معكم في سلم متدرج دقيق جدا على ما طرحته علينا وسائل التواصل الاجتماعي كانت بالبداية الخصوصية على الموقع الاجتماعي تقول لنا نحن نحمي الفرد، انتقلت إلى العلامة الزرقاء و هي تحديد موقع الشخص، انتقلت بعدها إلى خلق خط الزمان على موقع الفيسبوك و الذي يعرض حياتي و كأنها شريط معروض أمام الجميع شئت أم أبيت، بعدها انتقلت تطبيقات الهاتف المحمول إلى أن تعرض و تفرض علينا شروطا تخرق خصوصيتنا بدون أن نسمح أو نرفض ذلك و إن لم نوافق على هذه الشروط فإننا لا نستطيع تحميل هذه التطبيقات، هذا التدرج و السلم الذي أذكره لكم هو مثال لما أدى إلى قلة مستخدمي هذه الوسائل وسائل التواصل الاجتماعي و التطبيقات فما بالكم لو فتحنا الرقابة التامة على كل معلوماتنا التي نشاركها على وسائل التواصل الاجتماعي و الإنترنت، 
 
مثال دقيق جدا أيضا أود أن أطرحه عليكم في قضيتنا لهذا اليوم شاب عربي لبناني استطاع أن يكرس وقته و جهوده لمراقبة أو الاستطلاع فلنقل ليست مراقبة بعض الأشخاص المختلفين على ما ينشرونه بالمنشورات العامة و يخزنها و يدونها ثم يلاحق هذا الشخص في المكان الذي يعلم أنه سيتواجد فيه و يقول له ألا تعرفني أنا فلان ماذا حدث بأختك و شقيقك و كلبك و زياراتك و الشخص لا يعرفه و شعر أن حقوقه تنتهك تماما و هذه الحقوق، و نحن لم نفتح الرقابة العامة فما بالكم لو كانت كل معلوماتنا مفتوحة فما بالكم لو كانت الرقابة العامة تخترق كل ما نريد و ما لا نريد و كيفما نريد و لا نريد و أينما هي تريد و تفرض علينا، إذا بالنهاية لقد حددت محاورنا لهذه القضية أمني و حقوق إنسان ناقشتهم اجتماعي و ثقافي سيناقشه المتحدث الثاني من فريقنا فريق الموالاة نحن موالون و بشدة لأن الرقابة على الإنترنت تتجاوز و تخترق حقوق الإنسان التي هي أهم عناوين و نتائج و محاور الديمقراطية التي هي بند آخر من قضيتنا شكرا لكم لاستماعكم. 
 




*المتحدث الأول معارضة:(ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم دوحة الخير سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام زملائي موالاة و معارضة الجمهور الكريم، الديمقراطية أساسا هي أن لا تمنع و الرقابة لا تعني منع الحريات و إنما تضبطها، أتينا هنا لنؤكد على حجتنا القوية و هي أن الرقابة لا تعني منع الحريات و إنما تضبطها كلام ينتقص للعقلانية سيدي رئيس الجلسة و الحكام الكرام و جانب الصواب و استعمل العديد من المغالطات على مستوى تعريفهم و خاصة في مستوى الحجج التي طرحتها زميلتي المتحدثة الأولى من فريق الموالاة التي نراها ضعيفة و وهينة. 
 
هدفنا الأسمى و مرادنا من تواجدنا هنا في هذه المناظرة هو إقامة الحجة و دفع الشبهة و الزيف من القول و الرأي الباطل الذي طرحته كحجج حسب نظرتهم أولا يجب أن نعرف تماما أنه لا تعارض أبدا بين وجود الرقابة و بين الديمقراطية، 
 لا تعارض أبدا بين الديمقراطية، و وجود الرقابة إذ أن المجتمع يحتاج لحد أدنى من السلطة، المجتمع توجد به مؤسسات تربوية كثيرة، الإنترنت اليوم هو مؤسسة إجتماعيه كما تتواجد الشرطة في شوارعنا لتحمينا و تحمي سلامتنا، 
 
تتواجد وسائل الإنترنت كمؤسسة إجتماعية يجب أن توضع عليها الرقابة و هذا ما نؤكد عليه كفريق معارضة أبدأ بحججي حيث أن انخراط الأطفال و القصر في المعترك السياسي بعدم وجود رقابة تحميهم، و ولوج هؤلاء الأطفال في مصطلحات سياسية و معترك سياسي و دخولهم إلى العديد من وسائل التواصل الاجتماعي و الإنترنت و هم ليسوا كفؤا و ليسوا أهلا و ليسوا ناضجين بما هو كاف ليتحدثوا في السياسة، إذا وجدت الرقابة اليوم من ناحية اجتماعية سأذكر أولا هذه الحجج من ناحية إجتماعية ثم سيليني صديقي المتحدث الثاني ليذكر الحجج من جانب إقتصادي نوعا ما و جانب سياسي مجددا انخراط هؤلاء الأطفال في المعترك السياسي و هم غير ناضجين و غير أهل و كفؤ ليتحدثوا في السياسة و ليخوضوا هذه الأشياء، 
 
ألا ترين ويرى فريق الموالاة بأن هذا خطر على قيم المجتمع وعلى أخلاقيات المجتمع نفسه؟ 
 
لنأخذ جانب آخر، لنأخذ المؤسسات الإرهابية داعش على سبيل المثال الأمر الذي يشغل بال كل عربي و كل أجنبي في هذا العالم، داعش العديد من الأطفال و كبار السن ينخرطون في هذه المنظمات الإرهابية بسبب ماذا؟  بسبب عدم وجود رقابة على الإنترنت ذكرت أناسا سجنوا تضعين السجن مقابل الدم، العديد من الأموات توفوا بسبب ماذا؟ بسبب منظمات إرهابية مارست طغيانها في الإنترنت و مارست ما تمارسه عبر وسائل الإنترنت دون رقابة دون أي حد يوضع لهم فرأينا ماذا رأينا دما نعود مجددا إلى داعش يحاولون تشتيت الأمر و لكن نعود إلى هذه المنظمات الإرهابية ماذا فعلت بمجتمعنا اليوم؟ 
 
سادتي الكرام كم قطرة دم نزلت؟ هل الدم بخس إلى هذا الحد؟ ماذا أعظم من الإنسانية نملك اليوم نحن نتفق في الجانب الإنساني و لا أعتقد أننا نختلف إلى هذه الدرجة، وصل بنا المستوى لنبخس ثمن هذا الدم، العديد من الأموات العديد من الضحايا ذهبوا هدرا لماذا؟ لأننا لم نضع رقابة في المقابل العديد من الإحصائيات تشير على الحد الأدنى في مملكة البحرين بسبب الرقابة انخفض معدل الجريمة بمعدل ثلاث بالمئة بسبب الرقابة على الإنترنت و تجديدها منذ العام ألفين و عشرة ثلاثة بالمئة انخفضت معدل الجرائم و معدل إرتكاب الأخطاء و المشاكل التي تحدث عبر الإنترنت بنسبة ثلاثة بالمائة. 
 
سادتي الكرام مؤسسات المجتمع أعزائي تحتاج للرقابة هذا ما تحدثت عنه، في الجانب السياسي سيكمل المتحدث الثاني من فريق المعارضة بقية الحجج، من جانب سياسي نؤكد مجددا على موقفنا ثبتت فكرتنا و ثبت موقفنا تجاه هذه القضية و شكرا لكم. 


*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، رئيس المجلس الحكام الحضور الكرام زملائي من كلا الفريقين جئنا اليوم موالين لما جاء به المجلس أنه لا ديمقراطية مع رقابة على الإنترنت، هدفنا الأساسي اليوم هو تحقيق الديمقراطية التامة من خلال حماية خصوصية الأفراد و المجتمع. 
 
سأقوم كما أسلفت زميلتي بتناول المحور الاجتماعي و الثقافي لكن بداية دعوني أفند بعض ما جاء به الفريق الآخر لقد قالوا عدم وجود رقابة للأطفال هي السبب الذي يدعمهم لمعارضة المجلس، نقول لهم بأن رقابة الأهل كافية للأطفال و لا داعي لرقابة أخرى حيث أن الأهل إن لم يكونوا مسؤولين عن أطفالهم فلن يستطيع أحد آخر أن يضبطهم، ثم قالوا ليسوا بسن يسمح لهم بالتحدث بالسياسة، هل تعلم أن الكثير منا و الآن في تزايد ولدوا تحت ظروف سياسية فكيف لهم أن لا يتحدثوا بالسياسة، هناك أطفال و مراهقين يعلمون بالسياسة و عاشوا ظروفا سياسية أفضل منا جميعا و نحن مراهقين أو أكبر أما بالنسبة إلى حججي سأبدأ بتناول المحور الاجتماعي بداية أقول لو قمنا بعمل استبيان الآن و أنا على يقين بهذا حول رأي الناس على موضوع الرقابة لرأينا رفضا تاما لهذا، مثال على ذلك كبار السن الكثير منهم يرفض أن يقوم الآن بعمل أي شيء يخصه على الإنترنت خوفا من هذه الرقابة. 
 
من الحقوق التي تحفظها المواثيق الدولية لحقوق الإنسان حق السرية و حفظ الحياة الشخصية فبالتالي إذا تم فتح المجال للرقابة التامة أي حدود نتوقع أن تبقى بين حي و آخر بين عائلة و أخرى بين شباب و فتيات إننا نخرق و بشدة إحدى أهم حقوق الإنسان. على الصعيد الشخصي للفرد و الجماعي للمجتمع إن في ذلك كبت للحرية الشخصية و كشف أمور خاصة للفرد، مثالا على ذلك الفتيات فكثير منهم يتم استغلالهن وابتزازهن من خلال القدرة للوصول إلى صورهن و معلومات أخرى عنهم مع العلم بأن الكثير من المراهقين و الفتيات لا علم لهم بموضوع الرقابة لذلك عندما يقومون بحماية الحساب الشخصي لهن. فأي ديمقراطية وحرية شخصية نتحدث عنها؟ 
 
أما بالنسبة للمحور الثقافي نحن الآن في عصر التكنولوجيا نضع الكثير من أفكارنا و نتواصل مع زملائنا في العمل عن طريق الإنترنت، فبالرقابة علينا يتم هضم حقوق الملكية و الطبع و النشر و الأفكار الشخصية التي تسعى جهات كثيرة لحفظها، فبالرقابة عليها نحن نقوم بتسهيل الطريق لسارقي الأفكار لسرقة أفكار غيرهم، مثالا على ذلك قام شخص أسترالي بدراسات حول مرض السرطان و التي أجمع الأطباء على فائدتها الكبيرة في التوصل لعلاج لهذا المرض، فقامت الجهات التي تسعى لعدم التوصل للعلاج لكي تبقى تكاليف الأدوية و العلاجات لهذا المرض في تزايد قامت بمحاولة إغتيال هذا الشخص ثلاثة مرات حتى أدى ذلك إلى توقفه عن العمل و هو الآن تحت حماية السفارة الأسترالية، 
 
إن هذه الأشياء كحقوق شخصية يصعب حمايتها و التدليل على أنها للشخص نفسه فبالرقابة عليها تضيع حقوق الناس. نهاية أعيد تأكيد موقفنا بموالاة ما جاء به المجلس بناء على الحجج التي قدمت و أؤكد عليها بشكل مختصر من ناحية اجتماعية خصوصيتنا تنهك أمام أعيننا دون أن نخير حول موافقتنا أم معارضتنا على هذا، كما ذكرت لو قمنا باستبيان أنا على يقين بأن الجميع سيكون معارضا للرقابة، من ناحية ثقافية أفكارنا و مشاريعنا حقوق الطبع و نشر الملكيات تكشف و تسرق و ذلك دليل كبير على أن هذه الرقابة أدت و بشكل سلبي على أن تسرق الكثير من الأفكار الشخصية التي لن يستطيع أحد بعد ذلك إعادتها لصاحبها و شكرا. 


*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس المجلس السادة الأعضاء الحضور الكرام زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم جميعا و رحمة الله و بركاته، نحن فريق المعارضة أتينا اليوم لنعارض قضية المجلس ألا و هي أن لا ديمقراطية مع الرقابة على الإنترنت و من منطلق أن الرقابة لا تعني منع الحريات و لكن ضبطها، ننطلق من هذا المنطلق لنؤكد على موقفنا. قبل أن أطرح حججنا في المحور السياسي و الاجتماعي أود أن أعرج على تفنيد ما تقدم به المتحدث الثاني من فريق الموالاة حيث قالوا أن رقابة الأهل كافية إذا لماذا نضع الشرطة في الطرقات و أمام المدارس؟ 
 
أليس لحفظ الأمن و الانضباط؟ إذن إن كانت رقابة الأهل كافية لماذا وجود الشرطة؟ لماذا وجود المرور أمام المدارس ليؤمن مرور الطلبة؟ قالوا إن حق السرية و الحقوق الشخصية تنهتك و لكن نحن في الجانب الآخر نحمي الأمن و السلام، أي أيهما أهم الأمن و السلام أم حقوق السرية و الحقوق الشخصية؟ 
 
أمن  و سلام المجتمع و الأمن الدولي أم أن معلومات عن هذا الشخص تنشر في الجرائد الرسمية؟  و لكن نشر المعلومات عن هذا المجرم أو من يفشي معلومات على وسائل التواصل الاجتماعي و الإنترنت من أجل أحزاب سياسية و ما إلى ذلك سوف يحاسب و يتهم من قبل المجتمع. 
 
قالوا إن الرقابة تجعل صور الفتيات تتفشى على الإنترنت و لكن يبدو أنهم لم يفهموا موضوع المناظرة و أرادوا أخذها إلى منحى آخر و هو المنحى الأخلاقي و ما إلى ذلك، و أود ذكر إستبيان نشر بالأمس في صحيفة الوطن البحرينية أن نسبة المواطنين البحرينيين الذين أرادوا فرض الرقابة على الإنترنت ليس للحد من الديمقراطية  و إنما لضبط الديمقراطية و العملية السياسية بلغت نسبتهم ثمانين بالمائة فما ردهم على ذلك؟  زعموا أن الرقابة أدت إلى انخفاض عدد مستخدمي التواصل الإجتماعي و لكن هذا مخالف للواقع لأن إحصائيات جديدة لموقع غوغل و تويتر ثبتت عكس ذلك و أن بوجود الرقابة إزداد عدد المستخدمين، أما الآن دعوني أتقدم بحججنا في المحور السياسي إن عدم وجود الرقابة سوف يؤدي إلى ظهور الأفكار السياسية المغالطة نتيجة لماذا؟  نتيجة لعدم وجود الرقابة فأنا الآن سوف أخرج جهازي المحمول و إن لم تكن هناك رقابة سأكتب ما يحلو لي و أنشر الأفكار بين الناس و تعم الفوضى في المجتمع هذا ما تريدون الوصول إليه. 
 
الديمقراطية ببساطة هي حكم الشعب للشعب و هناك مثال أود أن أوضحه الهند هناك رقابة في الهند والهند هي دولة ديمقراطية يا أعزائي فهل منعت الرقابة من الديمقراطية في الهند؟  الرقابة على الإنترنت لا تلغي الديمقراطية بل تدعم الديمقراطية و هذا ما نحن إليه اليوم مثال على ذلك الناخبين في إنتخابات الولايات المتحدة الأمريكية إن لم يكن هناك 
 وجود للرقابة على الإنترنت خلال عملية الإنتخاب من قبل الحكومة، من سيضمن عدم تشويه صورة المترشحين للانتخابات الرئاسية؟ من سيضمن تشويه السمعة و من سيضمن ذلك؟ أليس بوجود الرقابة و هذ و بوجود الرقابة ستصبح العملية الإنتخابية ناجحة و ستصبح العملية الديمقراطية ناجحة و بذلك ندعم الديمقراطية و لا نحرمها، دولنا التي نعيش فيها توجد فيها رقابة على الإنترنت و مع ذلك تسودها الديمقراطية و حرية الرأي و التعبير، 
 
ما نحن إليه اليوم سيدي رئيس اللجنة و السادة الأعضاء أن لا تعارض بين وجود الرقابة و الديمقراطية إذ أن المجتمع يحتاج إلى الحد الأدنى من السلام و هذا ما تضمنه الرقابة لأن المجتمع توجد به مؤسسات مجتمع مدني تحتاج إلى رقابة لنصل إلى النتائج المرجوة ألا و هي حفظ الأمن و السلام، 
 
ذكر زميلي المتحدث الأول من فريق الموالاة عن مثال داعش، داعش و غيرها من الجماعات الإرهابية استخدموا وسائل التواصل الاجتماعي و شبكة الإنترنت للوصول إلى أكبر عدد من الشباب في دولنا العربية حتى يجذبوهم إلى هذا التحالف من أجل زعزعة الأمن الدولي، 
 
أتريدون زعزعة الأمن الدولي أعزائي و لكن بوجود الرقابة في بعض الدول لم يستطيع أفراد هذه الدولة الوصول إلى هذه المعلومات التي نشرت على شبكة الإنترنت بفضل الرقابة لأنها مواقع محظورة و لكن على النقيض الآخر في الدول التي لا توجد بها رقابة لا يوجد هذا الشيء و شارك منها العديد من الشباب في هذا التنظيم الإرهابي. ختاما أود التأكيد على موقف فريقي الداعم إلى أنه توجد ديمقراطية مع الرقابة على الإنترنت و هذا ما نرجوه منكم سيدي رئيس اللجنة و السادة الأعضاء شكرا لاستماعكم و السلام عليكم جميعا و رحمة الله و بركاته.


*المتحدث الثالث موالاة:(انثى)/*


# السلام عليكم سيدي رئيس المجلس أعضاء هيئة التحكيم أعزائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة أسعد الله صباحكم، نحن كفريق موالاة نوالي المجلس بما جاء به موالاة تامة و ذلك انطلاقا و إيمانا منا بأن ما جاء به المجلس ما هو إلا لتحقيق هدفنا ألا و هو تحقيق الديمقراطية التامة و ذلك من خلال حماية خصوصية الأفراد و المجتمع و هو هدفنا اليوم من المناظرة. أمام حضراتكم سوف أقوم بداية بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة من محاور و حجج ضعيفة و من ثم سوف أقوم بتلخيص حجج فريقي و التي لم يستطع فريق المعارضة التصدي لها. 
 
بداية قال فريق المعارضة بأنه سوف يتحدث من الناحية الاجتماعية و الناحية الثقافية و السياسية فقال المتحدث الأول منهم بأننا نريد أن نضبط المراقبة، أريد أن أقول عزيزي بأن الأردن كدولة قامت بوضع شيفرات و كودات معينة على أجهزة الاتصالات و على الكثير من مواقع التواصل الاجتماعية هذه قامت بضبط المراقبة أي أن المراقبة ليست عامة و التي يتحدث عنها مجلسنا اليوم، أما التي تريد أن نضبطها هي أننا نريد أن نضبط مثل هذه الرقابة نحن لسنا ضد الضبط و لكن نحن ضد أن يتم الرقابة العامة على ما جاء به المجلس قال أيضا الشرطة، أريد أن أشكرك دعما لمثالي كدولة الأردن، الشرطة لا تعتدي على المواطن و لا تعتدي على حقوق المواطن و لا تعتدي على الحقوق التي ضمنها له الاتفاقيات و المعاهدات الدولية و هي حق النشر حق حرية التعبير و كثير من الحقوق التي يتم الاعتداء عليها بسبب المراقبة على مثل هذه المعلومات الشخصية، 
*مداخلة: ذكرتي الأردن لكن أتوقع اليوم الموضوع يتكلم عن بلد ديمقراطي هل الأردن بلد ديمقراطي؟/*
 
و ما دليلك على أن الأردن ليس دولة ديمقراطية طالما أنها منحت الكثير من الحقوق للمواطنين و لم تحرمها أي حق تم النص عليه بالمعاهدات و الاتفاقيات الدولية، ثانيا وجود الرقابة تحدثوا عن الأطفال أنهم غير كفئون و بأنهم أطفال ليس لديهم طريقة للتعبير عن آرائهم و إلى آخره على التواصل الاجتماعي، أريد أن أقول أن الرقابة لا تمنع الأطفال من نشر أي شيء على التواصل الاجتماعي سواء كان رقابة أو لم يكن رقابة ذلك لا يمنع أي شخص من نشر ما يريد على موقع التواصل الاجتماعي قال المؤسسات الإرهابية داعش وجود الرقابة الاجتماعية ساعدت داعش و غيرها من المؤسسات الإرهابية إلى استغلال مثل هذه الرقابة لمراقبة الكثير من الرجال السياسيين و للتعدي عليهم و التعدي عليهم و إنهاء حياتهم من خلال المعلومات التي يتم استغلالها و مراقبتها، عندما قلت عن مراقبة قطر وإلى آخره مراقبة قطر هي استطلاع و ليست مراقبة فرق شاسع بين أن أقول استطلاع و الذي نقوم به جميعا على مواقع التواصل الاجتماعي و فرق بين أن أقول مراقبة أنت تفهم المصطلحات و تلخبط بينها. 
 
أرجع لما أريد أن أقوله، تحدث زميلي الثاني من فريق المعارضة قال أنه سوف يتحدث من الناحية الثقافية و السياسية، أريد أن أقول للمجلس بأن صديقي من فريق المعارضة لم يتحدث عن الثقافة و لم يذكر شيء مفيد لأقوم بتفنيده، أما من الناحية السياسية سألني و قال الأمن والسلام و الحياة الشخصية حياة الشخصية و الديمقراطية و سألني ما العلاقة بينهم؟ 
 
أريد أن أوضح لك بأنها علاقة طردية فنرى يا سيدي رئيس المجلس و أعضاء هيئة التحكيم أنه فشل في تعريف الديمقراطية حيث لا ديمقراطية إن لم أحمي حقي بالأمن  و إن لم أحمي حقي بالسلام  و حقي بالحياة الشخصية و التعبير عن رأيي،  إذا لم أضمن مثل هذه الحقوق فكيف سوف أضمن الديمقراطية التي نتحدث اليوم عنها؟ في النهاية سوف أنتقل إلى حجج زملائي من فريق الموالاة  و التي تحدثنا نحن كفريق موالي للمجلس من ناحية أمنية و حقوق إنسان و من ناحية اجتماعية و من ناحية ثقافية، قلنا من الناحية الأمنية و حقوق الإنسان تحدثنا أن الديمقراطية غاية و هدف سعت لها كل الدول كافة سواء كانت عربية أو أجنبية فوضحنا أن الاعتداء عليها هو اعتداء على حرياتنا الشخصية و حرية التعبير و حرية الرأي و فتح المجال للغير ما هو إلا اعتداء على الحرية، و وضحنا ذلك من خلال مثالنا على الطفل الفلسطيني الذي لم يتجاوز الخامسة عشرة من عمره و تحدثنا أيضا عن السرقة الإلكترونية التي تعد جريمة مستحدثة و عجز المشرع عن وضع قوانين تحميها، وضحنا كيف أن الاعتداء على حياتنا الشخصية و التدرج و السلم الاعتداء عليها و قلنا كيف لو فتحنا الرقابة على التواصل الاجتماعي و على الإنترنت بشكل عام و تحدثنا من الناحية الاجتماعية  و الثقافية و قلنا أن الأشخاص و المجتمع سوف يرفض الرقابة العامة و تحدثنا عن الباحث الذي تم سرقة أفكاره التي تحدثت عن مرض السرطان و حرمته من أن يكون لديه سمعة و أن يكون لديه أفكار يتم حمايتها من قبل أي دولة في العالم، و شكرا لكم. 


*المتحدث الثالث:(معارضة)/*
 
# السلام عليكم عزيزي رئيس الجلسة، المحكم الأول و الثاني ضابط التوقيت فريق المعارضة فريق الموالاة أهلا بكم، في البدء أريد أن أنوه لماذا سألت المتداخلة الثالثة عن هذا السؤال إذ أنهم ضربوا مثلا في الأردن و نحن نتكلم عن بلدان ديمقراطية، أريد أن أعرف الديمقراطية كمصطلح، الديمقراطية مصطلح سياسي يستخدم كتعريف في وصف تداول السلطة من قبل الشعب و هذا أيضا يرجعني إلى المتحدثة الأولى التي قالت أو التي ضربت مثالا بإسرائيل، يا سيدتي الكريمة هل إسرائيل بلد ديمقراطي؟ نحن لدينا خلاف بالمصطلح، الديمقراطية هي تداول السلطة من قبل الشعب و هذا نظام حكم و ليس مصطلح يراد بها الحقوق و الحريات فقط رجاء يعني التفرقة و أيضا الرقابة أخذت الرقابة من و جهة نظر ضيقة جدا في 
 المجتمعات الديمقراطية على سبيل المثال يوجد هناك مؤسسات تربوية و مؤسسات مدنية أيضا على سبيل المثال المدرسة في المجتمع الديمقراطي يرأسها مدير و هذا المدير يرأسه أو ترأسه إدارة تعليمية تراقبه و أيضا هناك إدارة أعلى تراقبهم وزارة التعليم و هناك أعلى إدارة عليا تراقبهم، الديمقراطية لا تلغي المراقبة يا سيدتي يقول غوستاف لوبون في كتابه سيكولوجية الجماهير و أيضا إريك هوفر في كتابه ذا ترو بليفر  في الصفحة أيضا إذا أردتم الرجوع لها مئة و ستة و عشرين أن أسهل عملية يتم السيطرة على المجتمع بها من خلال الأفكار الشاذة. إريك هوفر مئة و ستة و عشرين المؤمن الصادق و تأكدي منها و مواقع التواصل الإجتماعي مواقع إفتراضية جدلا لكنها أيضا هي مؤسسات إجتماعية، لا تختلف عن الواقع بشيء أبدا و لا نريد أن نخلفها عن الواقع.  لذا يتم السيطرة على الحشود و هناك نظرية أخرى تسمى نظرية الحشد يمكنك الاطلاع عليها، 
 يمكن السيطرة على الحشود بمخاطبتهم بهذه الأفكار سواء كانت أفكار شاذة سياسيا أفكار شاذة تنافي المجتمع من أسسه دينيا أخلاقيا مبادئا من هذه الوسائل. 
 
و أيضا هناك نقطة ليست أخيرة  الرقابة لا تعني أبدا إلغاء الحريات و لا تعني بصورة كبيرة ضبط الحريات لكن وضع حدود من الممكن يعني وضع حدود للمجتمع يستطيع السير بها إذ أن الشيء الذي لا حدود له أمر منفلت وهي قاعدة عامة. 
 
أيضا حقوق الإنسان أتوقع المادة الأولى التي نصت عليها مواثيق حقوق الإنسان هي حفظ الأمن، حفظ الأمن الإنساني و هي بالمقام الأول. نعم أيضا طالبت بالحريات و حرية الفرد، لكن موضوعنا الآن الديمقراطية و حرية التعبير أتوقع أنها تختلف تماما عن الديمقراطية إذ أن حرية التعبير أحد أسس الديمقراطية لكن الديمقراطية ككل ليست وحدها حرية التعبير و أما ما ذكره صديقي من فريقي المعارضة عن داعش، داعش هي تأكيد على ما ذكرت أن الأفكار الخاطئة بإمكان الشخص نشرها عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي. و في الحقيقة يعني شيء أريد أن أؤكد عليه الرقابة تؤكد الديمقراطية سأجاوب عن هذا السؤال الآن كيف تؤكد الرقابة الديمقراطية عندما نحن الآن أتكلم عن الديمقراطية كمصطلح سياسي و هو تداول السلطة من قبل الشعب، كيف يتم تداول السلطة من قبل الناخبين؟ الناخب لا يريد أن تشوه سمعته عن طريق الإعلام أو وسائل التواصل الاجتماعي في النت فهذا أضمن للمجتمع الذي يريد أن يتخذ رئيسا منه و أتوقع المجتمع الذي يتخذ رئيسا منه لا يريد أن يضره بصورة أو بأخرى. و بهذه الحالة الرقابة تدعم الديمقراطية بحفظ حقوق الرؤساء و الناخبين و إلى آخره، يؤسفني أن أذكر التفصيل الأخير أنكم ذكرتم الرقابة من ناحية ضيقة جدا، الرقابة وسيلة لحفظ أمن المجتمع وسيلة أيضا لاستمرارية المؤسسات التربوية و المدنية و هذا ما يؤكد عليه فريق المعارضة و هو فريقي فريق جامعة الخليج العربي أن لا ديمقراطية مع الرقابة وهذا ما ننفيه كليا و شكرا لكم.