*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/*
 
# سيدتي رئيسة اللجنة سيداتي أعضاء اللجنة الكرام زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم لنتناظر و نتناقش حول قضية جدلية مفصلية ألا و هو موقف المجلس اليوم، فهو يؤمن هذا المجلس بأن ملكية الأندية الرياضية الاحترافية يجب أن تكون على هيئة جمعية تعاونية و نحن اليوم كفريق موالاة نوالي و بشدة هذا الموقف و نؤكد على و جوبه و صحته هادفين للحفاظ على الحرفية الرياضية عن طريق وضع الأندية في يد الجمعيات التعاونية. 
 
نبدأ سادتي الكرام بتعريف المصطلحات و نبدأ بالذكر المصطلح الأول ألا و هي الأندية الرياضية الاحترافية و هي كل نادي يضم مجموعة من الرياضيين المحترفين و نؤكد و نقول المحترفين أي الذين يمارسون الرياضة كمهنة و ليس كهواية، 
أما عن هيئة جمعية تعاونية فهي مجموعة من الأفراد يتشاركون و يتعاونون. في تسيير شؤون الأندية المجتمعية و نخص بالذكر هنا الأندية الرياضية الاحترافية، الرياضة سادتي الكرام الرياضة و لا يخفى علينا جميعا أنها شيء مهم و أساسي في حياة الفرد فالحرفية اليوم أصبحت مفقودة، الحرفية أصبحت ضائعة و مهددة بالانقراض و لا نرى سببا لهذا إلا عدم ملكية هذه الأندية الرياضية في يد هيئة جمعيات تعاونية لا أفراد و لا حكومة في صيرورة حجاجنا سادتي الكرام سأتناول بالذكر محورين المحور الأول محور منطقي و المحور الثاني محور إقتصادي و ستواصل فيما بعد زميلتي المتحدثة الثانية بقية المحاور محور رياضي و محور حقوقي. 
 
نبدأ في حجتنا المنطقية سادتي الكرام فمن المنطق و من المعقول أن نضمن استمرارية و بقاء و الحفاظ على حرفية الرياضة أو الحرفية الرياضية للأندية الرياضية فهي لا يجب أن تكون ملكا لأحد و لا يجب أن تكون ملكا للأفراد فالرياضيون اليوم سادتي الكرام يدرون الملايين و المليارات و تلك الملايين و المليارات لا يستفيدون بها إلا هم فهم يحتكرونها، فأصبحنا اليوم نرى فعلا احتكارا واضحا فأصبحنا اليوم نرى احتكارا واضحا للأندية الرياضية مما يهدد حرفيتها، الحرفية مفقودة حقا سادتي الكرام أيامنا هذه فالربح و الشهرة أصبحت هدفهم الأساسي و الوحيد و الحرفية لا نرى لها بقاء من الواقع و من المعقول و من المنطقي تفضل 


*مداخلة: نحن نتحدث عن اندية احترافية كيف تقولين انه لا توجد احترافية/*
 
أكيد نتحدث على أندية احترافية و الاحترافية لا توجد إلا بملكية، هذه الأندية الاحترافية للجمعيات التعاونية من الواقع سادتي الكرام و من المعقول أن نجعل الملكية هذه ليست في يد أشخاص و ليست في يد أفراد بل في يد المجتمع المدني 
فالمجتمع المدني هو الكفيل الذي سيقوم بتسيير شؤون هذه الأندية الرياضية و المرابيح أكيد ستكون فيها تسيير حكيم و ليست في يد أشخاص الأشخاص أكيد ستكون لهم غايات ربحية و ليست غاياتهم إذا غايات نبيلة و أكيد المجتمع المدني سيكون ليست له غايات مبيتة تهوي بالحرفية للبعيد كما نرى في أيامنا هذه، إذا الأكثر من ذلك سادتي الكرام عندما يحتكر شخص ما نادي رياضي فبزوال هذا الشخص أو بسقوطه فستسقط حرفية هذا النادي لا محالة و لن نرى حرفية لهذا النادي فبذلك سنشخصن هذه الأندية و سنشخصن الرياضة و هذه أكيد ليست من نبل الرياضة تفضلي 


*مداخلة:  أليس للأندية جهاز مجلس إدارة مخول بتسييرها في حال سقط رأسها والمستثمر الأساسي فيها. /*
 
من يضمن مراقبة صيرورة و إدارة هذه الأندية؟ عزيزتي الكريمة إن لم تكن في يد المجتمع المدني إذا نمر سادتي الكرام لمحورنا الثاني و هو محور اقتصادي فالمجال الرياضي له عائد كبير و وفير في مجال الإقتصاد فبعدم ملكية هذه الأندية الرياضية سادتي الكرام لهيئات جمعية تعاونية أولا سنهدر العديد من المرابيح التي يمكن أن تفيد المجتمع في مجال الاقتصاد و كذلك سنهوي بطاقات كبيرة و عديدة في المجتمع و لن نعطيها حظها في هذا المجال، فملكية الأندية الرياضية الاحترافية ستدير أكيد عجلة الاقتصاد و المداخيل لن توجه إلى شخص بعينه بل ستوجه للمجتمع المدني و إذا وجهنا أكيد هذه المرابيح لشخص معين فذلك سيدعو إلى الفساد المالي و التدهور الاقتصادي. 
 
نعم سادتي الكرام تلك المرابيح الرياضية ستفيد جدا المجتمع المدني و ستعطيه فرصا لتطوير هذا المجال مجال الرياضة من تجهيزات أكيد ستكون في يد المجتمع المدني و أيضا هذه الهيئات بما أنها ليست لها غايات. ربحية كما قلنا و سبق فهي ستدر هذه العائدات في مشاريع تفيد هذا المجال، فكما قلنا سادتي الكرام الاحترافية أي مهنة تمارس و ليست هواية و ليست هواية يقتات منها عديد الرياضيون و بعدم ملكية هذه الأندية للجمعيات التعاونية فستهدر عديد الوظائف للرياضيين في هذه الأندية، إذا سادتي الكرام ذكرنا في موقفنا هذا حجتين حجة اقتصادية و حجة منطقية بانين موقفنا و مؤكدين على هذا الموقف فهدفنا الوحيد و غايتنا الأسمى الحفاظ على حرفية الرياضية للأندية عن طريق وضع هذه الأندية في جمعيات تعاونية و شكرا. 


*المتحدث الأول معارضة:(ذكر)/* 


# سيدتي رئيسة الجلسة السادة المحكمون الأكارم الإخوة في فريقي الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم سلام من الله عليكم و طابت جميع أوقاتكم بخير، نلتقي اليوم لنبحث قضية هامة و جدية تلك هي قضية المجلس التي نص فيها بأنه يؤمن بأن ملكية الأندية الرياضية الاحترافية إنما يجب أن تكون على هيئة جمعيات تعاونية و نحن في فريق المعارضة إنما نوضح معارضتنا التامة و نؤكد عليها معارضتنا لهذا القرار الجائر هادفين من ذلك إلى بيان أن تحويل ملكية الأندية الاحترافية لجمعيات تعاونية إنما يضر بالأداء الاحترافي لهذه الأندية و هي غايتها الأساسية. 
 
سنتحدث في محورين أيها السادة محور أول متعلق بمتطلبات الأداء الاحترافي و الذي لا تستطيع هذه الجمعيات التعاونية أن تقوم به، ثم محور آخر و هو متعلق بالإشكالات الخاصة بمسألة الجمعيات التعاونية، الإشكالات الإجرائية التي تعرقل هذا الأداء الاحترافي و تؤثر سلبا عليه، أتحدث أنا في المحور الأول ثم يكمل زميلي المتحدث الثاني لكن قبل أن أذلف إلى ما أوكل إلي من حجج دعوني أعرج على ما تحدثت به المتحدثة الأولى من فريق الموالاة قالت بأن هدفهم هو الحفاظ على الحرفية من خلال وضع هذه الأندية في يد جمعيات تعاونية و لم تبين لنا هذا أبدا من خلال حججها قالت بأن الأجور ضربت الحرفية أو أن الأجور العالية لهؤلاء اللاعبين إنما أثرت سلبا على الحرفية، و نحن نقول لها أننا نستغرب هذا القول و نستنكره جدا ذلك أننا نعلم أن هذه الأجور إنما هي الحافز الأساسي و الكبير الذي يدفع هؤلاء اللاعبين لتقديم أفضل ما لديهم و ذلك أيها السادة هو جوهر الأداء الاحترافي. 
 
الأداء الاحترافي إنما يقوم على تقديم أفضل ما يمكن لأجل الربح و لأجل تحقيق أفضل النتائج، قالت كذلك بأن المجتمع المدني سيسير هذه الأندية تسييرا حكيما و أنها لا تسير تسييرا حكيما من المالكين الأفراد و لم تبين لنا هذه العلاقة البتة ذلك أننا نعلم أيها السادة أن هذا قول مغلوط و نعلم أن المؤسسات الخاصة و القطاع الخاص هو دائما هو الأقدر على أن يسير مؤسساته من أي قطاع آخر أو و بالذات مسألة الجمعيات التعاونية التي لا رابط لها و لا حاكم، تحدثت كذلك عن أن حرفية النادي ستسقط مع موت المستثمر أو سقوطه و نحن نستغرب ذلك كذلك إذ لدينا أمثلة ماثلة واضحة لدينا أندية عريقة ربت سنينها على الماء لدينا مثال نادي ريال مدريد على سبيل المثال و هو من أعرق النوادي و الذي يعني عمره الآن تعدى المائة عام و مر عليه من المستثمرون كثر و لم يؤثر ذلك في أدائه بتاتا تحدثت كذلك عن أننا سنهدر الأرباح إن لم نوجها للمجتمع المدني و هنا نقول لها بأن تلك ليست قضيتنا أبدا نحن نتحدث عن الأداء الإحترافي الرياضي فلا تدخل لنا قيما أخرى أو أهدافا أخرى غير متعلقة بمناظرتنا ها هنا نحن نريد الحفاظ على هذا الإحتراف و مسألة الأرباح التي تواجه المجتمع المدني هذه قضية أخرى عليها أن تبحث لها عن موارد أخرى و أن لا تضحي بحرفية هذه النوادي. أذلف الآن إلى حججي أتحدث في محور أول عن أن الأداء الإحترافي و الذي نبين ها هنا و نؤكد و نرجو أن يكون واضحا لكم أيها السادة أنه إنما يهدف لتقديم أفضل أداء ممكن و يهدف إلى الربح و إلى إمتاع المشاهدين و المتابعين بأفضل ما يمكن أن يروه و الفوز في المسابقات أو المونديالات أو الأعراس الرياضية التي يعني يتم عقدها و بالتالي فإننا لنحافظ على هذا الأداء أو لنحصل عليه بأفضل صورة ممكنة، ثمة متطلبات ها هنا يجب استيفاءها، نحن نعلم أيها السادة أنه لتقوم بتهيئة فريق احترافي فإن عليك أن تصرف صرفا جبارا ها هنا عليك أن تقوم بعقد المعسكرات عليك أن تصرف من ناحية احتياجاتهم البيئة التي يحتاجون إليها، نعلم أيها السادة أن الجمعيات التعاونية لا تستطيع أن تقوم بهذا الدور ذلك أن هذا الدور يحتاج إلى إمكانيات جبارة يحتاج إلى مستثمرين لديهم الشجاعة و لديهم القدرة على أن يصرفوا مثل هذا الصرف، هذا الأمر لا تستطيعه الجمعيات التعاونية الجمعيات التعاونية إنما تقوم بالأساس على التعاون و المشاركة بأقل ما يمكن أو على الأقل بالفائض من هؤلاء المواطنين الذين يتفقون أو يتعاونون في هذا الأمر، هذا لا يمكن أن يؤهلنا أبدا لأن نصنع فريقا احترافيا، الفريق الاحترافي يتطلب منا أن نشتري لاعبين محترفين و نعلم أن هؤلاء اللاعبين إنما ترتفع أجورهم جدا علينا أن نشتريهم و بالتالي علينا أن ندفع لهم أجورا تجعلهم لا يأتون إلى هذه الفرق لكي يقدموا أداء احترافيا لكي نستطيع أن ننافس بقية هذه الأندية، إن هذا القول الذي يتبناه المجلس اليوم و الذي يدافع عنه فريق الموالاة إنما يضرب أصل الأداء الاحترافي و يجعلنا نعود سنوات إلى الوراء نعود لأداء الروابط المحلية و التي لا ترقى في هذا الواقع و نحن نعلم ذلك تماما أنها لا ترقى حتى للفوز في دوريات المناطق ناهيك عن الدوريات الدولية أو الوطنية و المونديالات العالمية، نعلم أنه الفرق التي تصل و تصنع أداء و تقدم أداء إحترافيا حقيقيا هي كلها مملوكة لمستثمرين خاصين أو لأفراد يستثمرون في هذه المجالات و يستطيعون إدارتها بأفضل صورة ممكنة لتقديم أفضل أداء ممكن و هو الأداء الاحترافي المنشود و هو ما ندافع عنه في هذه القاعة، 
نؤكد أخيرا على ما تحدثنا عنه عن أن ثمة متطلبات لا يمكن التضحية بها أبدا في الأداء الاحترافي و إلا لن يعود لنا أداء احترافي أصلا و نؤكد على هدفنا القائل بأننا إنما نود أن نبين أن تحويل ملكية الأندية الاحترافية إنما يضر ضررا كبيرا بأدائها الاحترافي و بالتالي بدورها الأساسي الذي تسعى إليه. أرجو أن يكون ذلك واضحا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 




*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*
 
# تحية لكم من ذهب خالص صافي نسجت مروج الربيع لها قوافي صاغه صهر البنفسجي في الضفاف و البدر أتم اكتماله في طلوعي و انصرافي. سيدتي رئيسة لجنة التحكيم السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة، جمهورنا الكريم تحية طيبة، لقد اجتمعنا اليوم للتناظر حول قضية المجلس المؤمن بأن ملكية الأندية الاحترافية الرياضية يجب أن تكون على هيئة جمعيات أو جمعية تعاونية، و نحن في فريق الموالاة إنما نشد على أيادي المجلس في قراره الحكيم هذا و سنبين لكم ذلك من خلال حججنا، غايتنا و هدفنا هي الحفاظ على الاحترافية الرياضية عن طريق وضع الأندية في يد الجمعيات التعاونية. قبل أن أبدأ في سرد حججي دعوني أحاول تفنيد ما قد جاء به المتحدث الأول من فريق المعارضة من أشباه حجج و من مغالطات، لقد قال في نقطة و قد كان هذا التناقض بعينه، قال بأن المؤسسات الخاصة تفيد الرياضة. جميل هذا أمر جميل هذا ما نبحث عنه، فالمؤسسات الخاصة يمكن أن تكون على هيئة جمعية تعاونية نحن نتحدث عن امتلاك الأندية الرياضية الاحترافية من قبل فرد، من قبل أفراد أي الاحتكار و المؤسسات الخاصة هي شكل من أشكال الجمعيات التعاونية لقد وقعتم في التناقض و كان هذا أمرا واضحا، قالوا بان امتلاك الأشخاص يهدف إلى مردود أفضل و إلى الإبداع في الرياضة و ما إلى ذلك، كيف تقول هذا يا صديقي؟ منذ متى كان الاحتكار أمرا جيدا؟ 
 
قال بأن الجمعيات التعاونية غير قادرة على تغطية المصاريف الضخمة و المصاريف الهائلة، فإذا عجزت الجمعيات التعاونية عن تغطية المصاريف فهل سيستطيع الأفراد أو فرد أن يقوم بتغطية هذه المصاريف؟ هنالك مرابيح سادتي تعود من المباريات و من الرياضة. فهذه المرابيح ستكون رأس مال لهذه الجمعية التعاونية و بذلك يمكن أن تغطي المصاريف الضخمة فقد كان هذا المغالطة بعينه قال بأن في ذلك ضربا للأداء الاحترافي و نحن ماذا قلنا قلنا بأن الاحترافية مهددة عندما تكون محتكرة من قبل ضرب لنا مثلا مانشستر يونايتد و قال بأنها ممتلكة من قبل أفراد أن اصحح معلوماته و أن لا أدعه يغالط جمهورنا و لجنة التحكيم و أريد أن أقول له بأن مانشستر يونايتد ممتلكة من قبل الجمعيات التعاونية، 
 أنتقل الآن إلى سرد حججنا فقد تحدثت المتحدثة الأولى في جانب إقتصادي و منطقي أما أنا فسأتولى الحديث في جانب رياضي و جانب حقوقي بداية مع الجانب الرياضي و حجتنا في ذلك تقول و ببساطة أن النادي الرياضي الاحترافي مهدد رياضيا إذا امتلكه شخص واحد. 
 
نعم سادتي إن للرياضة الاحترافية و للنادي الرياضي الاحترافي لأهمية كبرى لا يمكن التغاضي عنها و لا يمكن تصغيرها في شخص واحد، الرياضة اليوم لم تعد وسيلة ترفيه نحن نتحدث عن الاحتراف، لقد أصبحت رياضة اليوم مهنة يقتات منها الناس هنالك أناس تتدرب ليلا نهارا لكي تبدع تشرف الراية الوطنية نحن لا نتحدث عن الترفيه فهل نضع هؤلاء الرياضيين بين أيادي الأفراد؟ 
 
هذا أمر لا يهون و أيضا إذا ما فكرنا قليلا ففي هذا جانب من العبودية هذا يفكرنا بالعبد الذي كان كل أموره بيد سيده فوضع الرياضيين تحت سيطرة شخص واحد هو العبودية بعينه، نحن نريد أن تكون الأندية الرياضية المحترفة تحت ملكية الجمعيات التعاونية لنا مثال في ذلك تونس هنالك نادي في تونس يسمى بنادي النادي الإفريقي و هو ناد عريق و ناد له صيت كبير، هذا النادي تحت يد شخص واحد يدعى سليم الرياحي فإذا غاب سليم الرياحي غاب معه الفريق و إذا سقط سليم الرياحي سقط معه الفريق، و هذا على سبيل الذكر و ليس على سبيل الحصر، إذا فإذا كف هذا الشخص عن التمويل ينهار الرياضيون و يصبحون بدون شغل، إذا فإن النادي الرياضي الاحترافي مهدد إذا امتلكه شخص واحد و نحن ضد هذه الملكية للحفاظ على الاحترافية الرياضية عن طريق وضع الأندية تحت يد الجمعيات التعاونية، أنتقل الآن إلى المحور الحقوقي و ما أدراك ما الحقوق؟ حجتنا في ذلك تقول بأنه ليس من حق فرد واحد الإستفراد بامتلاك الأندية الرياضية الاحترافية. نعم سادتي إن اللاعبين الرياضيين المحترفين هم ملك للجميع و ليسوا حكرا على شخص واحد 
*مداخلة: لن يكون هؤلاء الافراد ملكا لشخص واحد بل هم ملك للنادي الذي ينتمون اليه/* 


نعم و هذا النادي الذين ينتمون إليه يديره شخص واحد و نحن نريد أن يكون هذه الأندية الرياضية تحت يد هيئة جمعية تعاونية أي جملة من الأفراد، إذا نريد أن نقول لكم بأن للإنسان الحق في الانتماء فامتلاكه من قبل شخص واحد يتعارض مع هذا الحق و نريد أيضا أن نذكركم بأن ارتباط الإنسان و مصيره و ارتباط مصيره بشخص واحد فيه تهديد لاستمرارية هذا الشخص، فكما قلنا بزوال ذلك الشخص أو حدوث شيء ما له يزول ذلك النادي الرياضي و يسقط تماما، في نقطة أخرى نريد أن نقول لكم بأن الرياضي إذا تم امتلاكه من قبل شخص واحد سيصبح و كأنه معاقب بأي تهمة لأنه رياضي سيصبح كأنه معاقب داخل السجن يتحكم فيه شخص واحد و نحن نريد أن يكون ملكا لجمعيات تعاونية نريد أن يكون في احتكاك مع المجتمع المدني. أختم فأقول بأننا دافعنا و بكل شراسة عن موقفنا من خلال محورين كان الأول الرياضي و كان الثاني الحقوقي، و شكرا جزيلا لكم. 


*المتحدث الثاني معارضة:(ذكر)/*
 
# إن الذي ملأ الفؤاد بحبكم هو أنكم روح تعالت في التطهر و النقاء فالحب يعني أن نكون موحدين و العشق معنى للتأبد و البقاء. سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء المجلس الموقر زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
جئنا اليوم كي نؤكد موقفنا المعارضة لقرار المجلس و القائل بأن هذا المجلس يؤمن بأن الملكية للأندية الرياضية الإحترافية يجب أن تكون على هيئة جمعيات تعاونية، و قد ذكرنا لكم إبتداء أننا نهدف من معارضتنا لقرار هذا المجلس الى بيان أن ملكية الأندية للجمعيات التعاونية يضر بالأداء الإحترافي، و قد ذكر زميلي الأول في حجته الأولى بأن العمل الإحترافي له متطلبات و أن الجمعية التعاونية لا تفي بتلك المتطلبات، و سأبين لكم أنا في الحجة الثانية التي تتمحور في نقطتين الإشكاليات التي تعرقل الأداء الاحترافي قبل أن أذلف إلى حجتي التي أوكلت إلي. 
 
سأتناول بالتفنيد ما قالته متحدثتهم الثانية بدءا قالت بأننا قلنا مانشستر يونايتد و نحن لم نذكر نادي مانشستر يونايتد أبدا و إنما ذكرنا نادي ريال مدريد الذي هو ممتلك فعلا من قبل بعض المستثمرين و رجال الأعمال في صورة أسهم أيضا، قالت بأن الملكية الخاصة فيها عبودية و نحن هنا لا نتحدث بأن اللاعب يكون مملوكا لشخص محدد أو لمجموعة من المستثمرين لهم شراكة في هذا النادي و إنما نحن نتحدث عن أن اللاعب إنما يقيم عقدا بينه و بين هذا النادي فالعقد يكون اختياريا ابتداء يحصل فيه على حقوق معينة و يقوم بأداء بعض الواجبات أي أنه ليست هنالك عبودية و هل كل إنسان يقوم بالعمل في مؤسسة خاصة تتبع أو تكون ملكيتها لشخص فهو بذلك عبد و ليس حر و ذلك ليس صحيحا، البتة أيضا قالت في محورها الحقوقي بأنه ليس من حق فرد أن يمتلك النادي و لم تبين لنا أنه لماذا لا تأتيه هذه الأحقية فبما أن الشخص يمكن أن يمتلك شركة و يمكن أن يمتلك سيارته و إلى غير ذلك فمن حقه أن ينشأ نادي إذا كان يمتلك قدرا كبيرا من المال يستطيع من خلال هذا المال أن يوفر المتطلبات الأساسية لهذا النادي كما ذكرها زميلي سواء كان من شراء اللاعبين أو بناء الأندية و إنشائها أو إقامة المعسكرات و إلى غير ذلك فكلنا نعلم كما ذكر زميلي أن لها متطلبات عالية و تلك الجمعيات التعاونية لا تستطيع أن تقوم بتلك المتطلبات ذات الحوجة العالية للمال، الكثير أيضا ذكرت مكررا بأن اللاعب حينما يكون مملوكا للفرد المحدد إنما يكون عبدا لذلك الفرد و نحن هنا لا نتحدث عن أن اللاعب يكون مملوكا كما ذكرت سابقا فاللاعب في كلا الحالتين سواء كانت الإدارة أو الملكية للجمعية التعاونية أو كانت تلك الملكية لأفراد أو شخص واحد ففي كل الحالتين لا يكون اللاعب عبدا بتاتا و إنما يحصل ذلك من خلال عقد. 
 
الآن سوف أذلف الى الحجج التي أؤكد بها موقفنا بدءا سأذكر لكم الإشكاليات التي تعرقل الأداء الإحترافي فكلنا نعلم و كعلمنا بأن الإقتصاديات الأساسية في السوق تقول بأنه دائما حينما تكون الإستثمارات في أيدي أشخاص أي أن تكون الملكية لهذه المؤسسات ملكية خاصة فإن إحتمالية النجاح و التطور و تراكم الأرباح في هذه المؤسسة  تكون أكبر من أن تكون في مؤسسة عامة، و أيضا كلنا نعلم أن الأداء المتميز في القطاع الخاص فحينما يكون النادي مملوكا لشخص أو مجموعة من الأشخاص فإن نجاح هذا النادي يعني نجاح هؤلاء الأشخاص فإذا كان النادي فاشلا فإن مشروع حياتهم قد فشل، و لكن حينما تكون الأندية مملوكة للجمعيات التعاونية فإن الملكية هنا تكون في يد موظفين يأتون و يأخذون أجورا محددة مقابل واجبات عليهم أي لا تكون لهم ذلك الحماس الذي يكون لذلك الممتلك الأساسي، 
 فحينما تكون المؤسسة هي ملكي و أستطيع أن أديرها و أن ربحها يعني نجاحي و فشلها يعني فشلي فإن ذلك سوف يعني جدية أكثر و تجاوبية أكثر من هذا الممتلك خلافا حينما يكون الإمتلاك من قبل الجمعيات التعاونية. 
 
في النقطة الثانية سوف أذكر لكم عدم الإستقرار الذي سيضر بالأداء الإحترافي فكلنا نعلم أن الجمعية التعاونية إنما تعني أن تكون الملكية عامة أي أن تلك الإدارة التي تدير هذا النادي لا تكون ثابتة و إنما متغيرة مع الزمن أي أنها تأتي في شكل دورات ما قلته بأن الجمعية التعاونية إنما تكون غير مستقرة أي أنها تأتي في شكل دورات متتالية سواء كانت هي منتخبة أو معينة من قبل السلطة العليا في المكان الذي يوجد فيه النادي المعين، و أيضا أن ذلك الاستقرار إنما يحصل لعدم وجود رؤية موحدة فحينما تكون هنالك جمعية تعاونية يكون فيها مجموعة من الأشخاص مختلفي الآراء و التوجهات لذلك يصعب أن تكون هنالك رؤية موحدة لهذا النادي يسير فيها في المستقبل و نقوم بوضع الإستراتيجية الطويلة المدى حتى يحقق هذا النادي نجاحات كبيرة بذلك بينت لكم بأن هنالك إشكالات تعرقل الأداء الاحترافي في تلك النوادي حينما تكون ممتلكة على شكل جمعيات تعاونية، ذكرت لكم بأن المنافسة حينما تكون في السوق الخاص فإن الأرباح ستكون أعلى و الأداء سيكون أكثر تميزا و حينما تكون في جمعيات تعاونية فإنما يديرها أشخاص موظفين معينين لفترات محددة لا يكون لهم نفس الاهتمام الذي يكون للملكية الخاصة، و بينت لكم أنه إنما تواجها عدم الاستقرار الذي يحصل نتيجة التغير الدوري لتلك الإدارة و الذي يحصل نتيجة أيضا لعدم وجود رؤية واحدة و متفقة من قبل كل أعضاء إدارة هذا النادي بذلك بينت لكم بأن جعل الملكية في يد الجمعيات التعاونية إنما يضر بالأداء الاحترافي لهذا النادي. بذلك أثبتنا هدفنا القائم بأن بيان أن ملكية الأندية للجمعيات التعاونية إنما يضر بالأداء الاحترافي و شكرا جزيلا. 


*المتحدث الثالث موالاة:(انثثى)/*
 
# القاكم و في قلبي الف تحية بما يحيى الكرام يا سادة الأمم فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته أعضاء لجنة التحكيم أصدقائي في فريقي المعارضة و الموالاة جمهورنا الكريم جئنا هذا اليوم كي نساند فكرة المجلس و قراره و إيمانه بأن ملكية الأندية الرياضية الاحترافية إنما يجب أن يكون في يد جمعيات تعاونية و مشكلنا هنا إذا كانت الملكية في يد أفراد فهذا تهديد للاحترافية و هدفنا من هذا الامتلاك إنما هو الحفاظ على الاحترافية الرياضية عن طريق وضع هذه الأندية في يد جمعيات تعاونية، و قبل أن أذلف أريد أن أقول لقد ذكر فريق المعارضة الكرة بعيدا معتقدين أنهم يضعونها في مرمانا و حاشى المرمى أن يكون خارج الملعب و سأعلق على بعض الركلات لأبين لكم أنها كانت خارج الملعب تحدثت عن القطاع الخاص الذي يمكنه إدارة النوادي جيدا. 
 
الجمعيات التعاونية ليست حكومية يا سيدي و قد بينا ذلك في تعريفنا لها، إذا فأنت توافقنا و توافق أن تكون الأندية الرياضية الاحترافية في يد مجموعة من الأشخاص و ذكرت أيضا ضربت لنا مثالا عن المؤسسات و لكن هل الإحتراف بضاعة؟ قلت ان الأندية الرياضية يجب أن لا تكون في جمعية تعاونية و لكن يمكنها أن تكون في يد مجموعة من الأشخاص أو شخص معين و لكن الجمعية التعاونية تعني مجموعة من الأشخاص بعينها و هذا ما حددناه في تعريفنا و لكن يبدو انك لم تكن منتبها جيدا انتقل الان إلى تفنيد الحجج التي جاء بها فريق المعارضة تحدثوا أولا عن متطلبات الاحترافية في المحور الأول، فقالوا أن الأداء الاحترافي يهدف إلى تقديم الأفضل و تحدثوا عن مصاريف هائلة و عن إمكانيات جبارة و عن مستثمرين لهم قدرة كبيرة على إدارة هذه النوادي و بالتالي فهي يجب أن تكون في يد أشخاص أو في يد أشياء أخرى غير الجمعيات التعاونية، و لكن هل أن الجمعيات التعاونية لا يمكنها تقديم هذه الإمكانيات، الجمعيات التعاونية كما عرفناها أنها مجموعة أشخاص و مجموعة أشخاص إنما هي أكثر قدرة من شخص واحد و أما في جانب آخر فقد تحدثوا عن إجراءات الجمعيات التعاونية التي تكون  صعبة و لا يمكنها أن تدير هذه 
 
الأندية الإحترافية و لكن هل أن الأشخاص و الأفراد يمكنهم القيام بهذه الأندية الرياضية الإحترافية إذا كان مجموعة من الأشخاص لا يستطيعون إدارتها. وصف لنا فريق المعارضة دفاعه و حجج هجومه في ملعب المناظرة غير أنهم ارتكبوا هفوة إستراتيجية قالوا فيها أن الجمعيات التعاونية تضر بالاحترافية بالحديث عن محدودية مواردها و محدودية إمكانياتها بين أن محدودية الموارد إنما يختص بها الأفراد يختص بها شخص واحد الذي إذا سقط رأس ماله فهو لن يستطيع إدارة هذه الأندية بتاتا، بينما الجمعيات التعاونية و التي عرفناها بأنها مجموعة من الأشخاص التي تتعاون بعضها مع البعض حتى تقوم على هذه الأندية، الاحترافية هي الأقدر على الحفاظ على الاحترافية و هكذا يا سادتي فبديهي أن لا تصيب كرتهم شبكتنا و لا حتى أسوار مرمانا فما بني على باطل فهو باطل. 
 




*مداخلة: ألا تعلمين أن الجمعية التعاونية تعني أن الملكية عامة و ليست ملكية خاصة/*
 


إذا لم تفند تعريفنا حين قمنا بالتعريف في البداية؟ اذا كنت تريد تقديم تعريف آخر و كنت تستطيع أن تقول ذلك منذ البداية تحدثنا في محور اقتصادي نحن كفريق موالاة و قلنا ان المجال الرياضي له عائد على الاقتصاد و أن الاحترافية لا تتعلق بالمال و إنما الاحترافية تتعلق بالروح الرياضية إنما الاحترافية تتعلق بالأمانة و ليس أن يحتكرها شخص واحد فيفسدها و يسقط هذه الاحترافية تحدثنا في محور حقوقي و قلنا أنه ليس من حق فرد الاستفراد بامتلاك ناد رياضي احترافي فالاستفراد يؤدي دائما و أبدا إلى الاستبداد و الاستبداد يؤدي إلى الاحتكار و الفساد، و أما في محور منطقي فقد أخبرناكم و بينا أنه من المنطق أن نضمن استمرارية و بقاء الاحترافية الرياضية في عدم ملكية هذه الأندية للأفراد، فالإحترافية الرياضية، هي أهم ما في الرياضة الأمانة هذه الروح التي تكون في الرياضيين هذه الروح التي يجب أن تستمر في ناد رياضي فماذا يحدث إذا امتلكه شخص واحد ألن يذهب هؤلاء الأشخاص هؤلاء الرياضيون المحترفون هباء و تذروهم الرياح، و أما في محور رياضي فقد قلنا أن النادي الرياضي الاحترافي مهدد رياضيا إذا امتلكه شخص واحد، أين سيذهب هؤلاء الرياضيون إذا سقط هذا الشخص إذا غير وجهته إذا تخلى عن هذا النادي و تخلى عن هؤلاء الرياضيين الذين هم يمثلون وجها من وجوه البلاد وجها من وجوه المجتمع و قد يمثلون أحيانا قدوة للشباب ماذا سيحصل بهم؟ ماذا سيحصل لهم إذا سيداتي سادتي تمحورت هذه المناظرة حول محورين أساسيين محور رياضي و محور مالي، فأما في المحور الرياضي فجاءنا فريق المعارضة ليستصرخ بأن امتلاك الأندية الاحترافية من طرف الجمعيات التعاونية ينفي الاحتراف فأخبرناهم أن الاستبدال و الاحتكار إنما هو يهدد الاحتراف لأن سقوط الشخص يسقط الجمعية و يسقط رياضيها، أما في المحور المالي فقد أخبرنا فريق المعارضة عن القدرات المالية للأفراد بينما أخبرناهم نحن عن الفساد المالي لهؤلاء الأفراد و هو ما يهدد اللاعبين و يهدد إحترافهم و أن الجمعيات التعاونية هي التي تحفظ هذه الأندية الرياضية الاحترافية و يراقب كل فرد من هذه الجمعيات يراقبوا بعضهم بعض و بالتالي فهم يمنعون الاستبداد و يمنعون الفساد المالي و هكذا فقد جئنا لنؤكد و نشد على أيادي المجلس بأن ملكية الأندية الرياضية الاحترافية يجب أن تكون على هيئة جمعيات تعاونية و ذلك للحفاظ على الاحترافية الرياضية و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثالث معارضة:(انثى)/*
# إذا كنت ذا رأي فكن ذا عزيمة فإن فساد الرأي أن تتردد و لا تمهل الأعداء يوما لغدرة و بادرهم أن يملكوا مثلها غدا. سيدتي رئيسة المجلس السادة المحكمون زملائي في فريق المعارضة و كذا عزيزاتي في فريق الموالاة جمهورنا الكريم الذي زين القاعة بحضوره تحية طيبة و أسعد الله أوقاتكم جئت اليوم كمتحدثة ثالثة لفريق المعارضة أؤكد معارضتنا التامة لقرار هذا المجلس و لإيمانه بأن ملكية الأندية الإحترافية يجب أن تكون على هيئة جمعية تعاونية، أوضحنا لكم بأننا نهدف من ذلك إلى إثبات أن أيلولة ملكية هذه الأندية الرياضية الإحترافية للجمعيات التعاونية إنما يضر بأدائها الاحترافي بصورة أساسية. 
تمحورت حجج فريقي في محورين أساسيين أوضحنا في محورنا الأول متطلبات الأداء الاحترافي و عجز هذه الجمعيات التعاونية عن تحقيقها، و تحدثنا كذلك في محورنا الثاني عن الإشكالات التي تواجها ملكية الجمعيات التعاونية للأندية الرياضية الاحترافية و كيف سيؤثر ذلك على الأداء الاحترافي لهذه الأندية؟ قبل أن ألخص لكم الحجج التي ذكرها فريقي سأبدأ أولا بتفنيد ما ذكره فريق الموالاة من حجج ظنوا أنهم يدعمون بها موقفهم ولكننا سنثبت لهم بأنهم سيندمون ندامة الكسعي على كسر قوسه، بذكرهم لهذه الحجج تحدثوا في محورهم الأول عن احتكار الأندية من قبل الأفراد و أن هذا يؤدي إلى عدم توفر إدارة مباشرة لهذا النادي بعد ذهاب هذا الرئيس أو هذا المستثمر أو صاحب هذا النادي و كيف سيضر ذلك بالفريق. 
 
أولا يهمني جدا أن أخبركم بأن مفهوم ملكية الفرد أو ملكية المستثمر يختلف تماما عن مفهوم الاحتكار، فالاحتكار مفهوم اقتصادي قائم بذاته تماما و يعني حبس الشيء و عدم إتاحة الاستفادة منه للآخرين و هذا أمر يختلف تماما عن الملكية الاستثمارية و جانب دعمها للأداء الرياضي و الأداء الاقتصادي بصورة مباشرة و لا نعلم تماما كيف تفقد ملكية مستثمر و فرد معين الأداء الرياضي الاحترافي قيمته و هيبته و كيف يمكنها أن تسيء للأداء الاحترافي للرياضيين، هذا و أنه سيتم إيضاح هذه النقطة بصورة أوضح في محور متطلبات الأداء الاحترافي التي ذكرها فريقي، ذكروا كذلك أنه في حال عدم توفر إدارة لهذا النادي في حال زوال هذا المستثمر أو هذا القائد الذي يدير دفة هذا النادي كفرد و كمستثمر فإن النادي لن يجد من يديره و سيتخبط يمنة و يسرة ويخسر تاريخه الرياضي، يهمني هنا أن أوضح لكم لأن هذا المستثمر لن يتخلى بتاتا عن هذا النادي الذي يملكه إطلاقا و أوضحنا له في محورنا في جانب إشكالات الجمعيات التعاونية إذ أن القطاعات العامة هي التي تتغير بصورة مستمرة و ليس القطاع الخاص الذي يمتلكه فرد معين فهذا استثماره و الذي يعنى به تماما، أضف إلى ذلك أنه و في حال تخلى هذا المستثمر عن هذا المشروع الرياضي أو عن هذا النادي الرياضي الاحترافي و آلت ملكيته لفرد آخر فإن هناك مجلس إدارة مؤهل لإدارة هذا النادي و من حق اتحادات الكرة التدخل و الرقابة بصورة مباشرة لكي تتأكد من تسيير هذه الإدارة لهذا النادي بالصورة الصحيحة تماما، تحدثوا كذلك في محور رياضي و ذكروا أننا نتحدث عن رياضة احترافية و لسنا نتحدث عن الترفيه نحن نتفق معكم نحن لا نبحث أبدا عن الرياضة الترفيهية نحن نتحدث عن جانب احترافي بحت و هو ما يجعلنا ننساق تماما نحو نفي فكرة الجمعيات التعاونية و أيلولة ملكية هذه الأندية لقطاعات قادرة فعلا على دعم الأداء الاحترافي للرياضيين بصورة حقيقية، فماذا إن كان هذا المستثمر قادرا ماديا و ضليعا بمجال القيادة الرياضية و يمكنه أن يفيد هذا النادي و يحسن من أدائه الرياضي. 
 
تحدثوا كذلك في محور إقتصادي و أن هذا يؤدي إلى احتكار هذا النادي و عدم استفادة المجتمع منه بصورة مباشرة و أخبرناكم أنه يهمنا هنا جدا أن نحرص على الأداء الاحترافي و لا تهمنا جوانب اقتصادية أخرى تعود فائدتها على جهات متعددة. يهمنا تجويد الأداء الرياضي الاحترافي و الإتيان بما يجذب المشاهدين و المتابعين، تحدثوا في محور حقوقي و أن إدارة فرد واحد لناد معين إنما سيكون بمثابة العبودية و الامتلاك لهؤلاء اللاعبين، أخبرناهم بأن هذا المستثمر أو هذا المالك كفرد إنما هو إدارة عليا و هؤلاء الموظفون منهم الرياضيون يعملون تحت إمرته بقيادة موحدة و ليسوا عبيدا يسيرهم وفق ما شاء، نحن لا نتحدث عن تسيير أمورنا نتحدث عن الملكية ابتداء فلن يكون هؤلاء الأشخاص بمثابة العبيد، الجمعية التعاونية كما ذكرتم في تعريفكم قلتم أن الجمعية التعاونية هي مجموعة من الأشخاص يتشاركون في الإدارة، نحن نتفق معكم على أن الجمعية التعاونية هي مجموعة من الأشخاص و لكننا نختلف معكم في أن هذه المجموعة لا ينبغي أن تكون في الملكية نحن نتحدث عن رئيس لمجلس الإدارة مالك رئيسي ثم يتفرع منه مجلس يقوم بإدارة شؤون النادي، تحدث فريقي في حجتين أساسيين و هما محور متطلبات الأداء الاحترافي، أخبرنا بأن الأندية الرياضية لكي تكون احترافية إنما يتطلب أداؤها دعم ماديا أقصى و تدريبا و معسكرات رياضية و كل هذا الأمر يحتاج إلى دعم مادي قوي جدا. الجمعيات التعاونية جمعيات تكافلية تقوم على التبرع بالأموال لدعم هذا النادي و ليس جهات استثمارية تهدف إلى دعمه بالصورة القصوى لكي يحقق نجاحه الاحترافية الأقصى و لا يمكنها أن تؤدي بالتزاماتها المادية من أجور و تدريب و غيرها تجاه هذا النادي، تحدثنا كذلك عن إشكالات الجمعية التعاونية و عن أنها بغياب جانب الملكية الخاصة و الاستثمار الأمثل و السعي إلى الربح و الفائدة فلن تقوم بإدارة مثلى للأندية الرياضية و تحقق فائدتها الاحترافية، و كذلك تحدثنا عن دور الجمعيات التعاونية و أنها متغيرة متقلبة في شكل دورات و بالتالي لن تحقق الهدف الأمثل و الإستقرار لهذه الأندية الرياضية، ختاما أقول تحقق ما رجونا أن يكون فسموا نصرنا النصر المبين شكرا لكم.