*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*


# شكرا جزيلا سيدي رئيس اللجنة أعضاء لجنة التحكيم أعضاء فريق الموالاة و أعضاء فريق المعارضة الحضور الكرام، أرحب بكم جميعا فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. غايتنا و هدفنا من هذه المناظرة إقامة الحجة و دفع الشبهة من القول و الرأي الفاسد. 
القضية قضيتنا ببساطة هي الثورات العربية، هل زادت الأوضاع سوءا نبدأ بتعريف قضيتنا، الثورات العربية هي الثورات التي تتابعت في الثلاث سنوات الأخيرة و التي هدفت إلى إسقاط الأنظمة في كثير من الدول العربية، نعتقد أن هذا ما تعنيه القضية في ضوء مناظرتنا لهذا اليوم و لذا على الفريقين أن يتناظرا على أساس هذا المعنى، موقفنا من القضية نحن نؤيد و نؤكد و نؤمن بشدة بأن هذه الثورات العربية قد فشلت فشلا ذريعا لما خلفته من آثار على كافة الأصعدة الاجتماعية و السياسية و الأمنية و الاقتصادية و التعليمية، أعلم بأنكم تتساءلون الآن إذن ما هي حججكم و أدلتكم و نحن نجيبكم و بقوة بأن حججنا كثيرة تمحورت في خمسة محاور المحور الأول و هو المحور الاجتماعي أما المحور الثاني الأمني المحور الثالث الاقتصادي و المحور الرابع السياسي، أما المحور الخامس عدم وضوح الرؤية أنا المتحدث الأولى من فريق الموالاة سأطرح المحور الأول و الثاني، أما المتحدث الثاني من فريقي سيتناول المحاور الأخرى و سيفند حجج فريق المعارضة و بلا شك و كما تعلمون جميعا أن المتحدثة الثالثة ستفند الحجج و تناقش محاورنا من وجهة نظرنا دعونا نبدأ بالمحور الأول الجانب الاجتماعي ضحايا في البلدان العربية أصبحت الدماء العربية رخيصة حيث رملت النساء و يتم الأطفال، كنا نتحدث عن عشرات القتلى و بعدها بأيام تحدثنا عن مئات القتلى و بعدها تحدثنا عن الألوف و سنتحدث عن الملايين من الدماء التي هدرت و سفكت بلا ذنب و أدى ذلك إلى وجود الكثير من القتلى و ما أدى إلى وجود خلل في التركيب السكاني أيضا أدى ذلك إلى وجود طبقات طبقة ثائرة و طبقة فاسدة تعتقد الثائرة بأنها هي الأقوى و الفاسدة ترفع راياتها و لا ترضى إلا بقراراتها، فأدى هذه الطبقية إلى وجود صراع طبقي و إلى وجود ويلات اجتماعية و أصبح المشكل الاجتماعي يؤثر أيما تأثير في كافة الأصعدة السياسية و الأمنية فأصبح رب الأسرة يحمل هم و صانع القرار يحمل هما آخر. كما أدى ذلك إلى وجود الحساسيات المذهبية الطائفية كما وجد مثال و ليس دل على ذلك في البحرين و وجود اختلاف في الأديان في مصر أيضا أدى ذلك إلى وجود القبلية في اليمن و ليبيا مثل القبائل القريبة من الأنظمة أصبحت تواجه القبائل الثائرة، 
دعوني الآن أنتقل إلى محور الأمن و أدى إليه من الحروب الأهلية و الصراعات التي أنتجتها الثورات العربية و تستمر إلى الآن و لم تتوقف، في كل بلدان الربيع العربي تتصارع كتائب الثوار مثلا في تونس و ليبيا و الأسلحة المستخدمة في ليبيا لم يتم استرجاعها إلى الآن و لم تستطع الدولة استرجاعها و المشكلة الأمر من ذلك أنها أثرت على جيرانها ألا وهم مصر و سوريا أيضا غياب الأمن أدى إلى تشجيع الجرائم مثل السرقات و أدل على ذلك سرقة المتحف المصري و هروب السجناء من السجن و ما نطلق عليهم بإسم البلطجة و انتشار الجرائم كافة. 


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء المجلس الموقر زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نلتقي اليوم لنتناظر في قضية المجلس و إيمانه بأن ثورات الربيع العربي قد فشلت و نحن في فريق المعارضة نعارض هذا الموقف و بشدة هادفين من ذلك أن نبين أنه من التجني على إرادة الشعوب العربية التعجل بالحكم عليها بالفشل قبل أن تنضج و يكتمل مسارها، بداية أعلق على فريق المعارضة أنه لم يبين لنا ماذا يعني بالفشل و إنما أشار قبل ذكره للقضية أنها زادت الأوضاع سوءا و اسمحي لي أن أذكرك بأن الفشل في حالة الثورات العربية هو تقييمها بالنسبة إلى أهدافها التي طرحتها في الساحة بالنسبة لحججهم التي ذكروها، لقد تحدثت عن حجتين حجة اجتماعية و حجة أمنية، ذكرت في حجتها الاجتماعية أن المجتمع بعد الثورة انقسم إلى طبقتين فاسدة و ثائرة و أنهما أصبحا يقتتلان على الملأ و يصطرعان و هذا يفكك بنية المجتمع، أليس هنالك فعلا طبقة فاسدة و طبقة خيرة و دعونا نسميها فئة و ليس طبقة، ثمة فئات فاسدة يجب محاربتها فعلا و لا أدري أين المشكلة في هذا؟ أما إن كانت تتحدث عن الطبقية فلتنظر إلى ما قبل الثورات العربية هل كان المجتمع متجانسا و متسقا ثم ازداد سوءا؟ الآن تحدثت عن الطائفية و عن القبلية التي شكلتها الثورات العربية، أتساءل هل يمكن أن تسعر العنصرية و القبلية في عامين أو ثلاثة أم أنها نتاج تراكم طويل لسنين من الظلم و القهر تعرضت لها الشعوب العربية و نحن الآن نرى نتائجها؟ دعينا نواجه بشجاعة أوضاعنا التي عرتها أمامنا الثورات العربية و التي يجب أن نصلحهاتحدثت في محور أمني و أنا أتساءل هل تريدون تغييرا بلا ثمن؟ هل الذين قتلوا في الثورة الآن دماؤهم لا تساوي فعلا الحرية التي تحصلوا عليها و الأنظمة التي أسقطوها؟ أظن أن علينا أن نعيد التقييم في حججنا التي سنثبت بها موقفنا أنه من التجني على الشعوب العربية أن نحكم عليها بالفشل قبل أن تكمل مسيرتها، سنتخذ في ذلك محورين محور مفاهيمي متعلق بطبيعة الثورات نناقش فيه حجتين حجة متعلقة بمطالب الثورات و الأوضاع ما قبل الثورة و حجة ثانية متعلقة بالأوضاع ما بعد الثورات عموما و من جانب آخر متعلق بالواقع و تقييم أوضاع الثورات و هذا أيضا نناقشه من جانبين من جانب أهدافها قريبة المدى و أهدافها بعيدة المدى بالنسبة للمحور المفاهيمي، دعوني أبين لكم أن من طبيعة الثورات عموما أن تأخذ أوقاتها ذلك أنها تخرج على أنظمة فاسدة فسادا بالمطلق متجذرا تجذرا طويلا بفعل تراكم الزمن و أنه من المستغرب أن نظن أننا يمكن أن نزيل كل هذا الفساد في سنين قليلة، هذه سنة التاريخ التي يخبرنا بها أيضا. من طبيعة الثورات في حجتنا الثانية أنه من المستحيل أن نظن أن التدهور ما بعد الثورة في سنينها الأولى يدل على فشلها، ماذا تقولون في الثورة الفرنسية؟ ألا تظنون أن الثورة الفرنسية اليوم تعد لحظة فارقة في مسار الديمقراطية التي ننعم و التي ينعم بها العالم و التي ننشدها؟ إن الثورة الفرنسية عانت ما عانت في بداياتها و شهدت من العنف أضعاف ما نشهده اليوم و إن هذا العنف لن يمنعها أن تتقدم في مسيرتها، حتى قادة الثورة الفرنسية أعدموا بالمقاصل أمام أعين الجماهير بسبب الفعل الثوري و كانوا يظنوها ثورة و الثورة الفرنسية أعادت إنتاج نفسها و أعادت تشكيل برلماناتها و قوانينها و لم ينتقص ذلك من أثرها و دورها في مسيرة الديمقراطية التي نحن ننعم بها الآن، إذن وجود فشل قليل أو بسيط أو تدهور ما بعد الثورة ليس أبدا بحال دال على فشلها و أنه من التجني على الثورات أن نحكم بهذا الأمر، أيضا أريد أن أذكر بأنه في الدول التي تنعم بالسلم و الأمن و تلك الدول التي تريد التغيير بتوافق شعبي و وطني و سياسي لم يستغرق التغيير فيها ثلاث سنوات فقط و إنما ازداد انظروا إلى ما ماليزيا التي توافق شعبها و نخبتها على النهوض بها كما أخذت من الزمن أكثر من عشرون عاما و أمامكم تركيا و البرازيل اليوم،  و أظن أن هذا واضحا ذكرت في حججي محور مفاهيمي متعلقة بطبيعة الثورات و أوضاع ما قبل الثورة و محور متعلق بأن التدهور في بداية الثورة ليس دليلا على الفشل، و حجتين الأخريين يكملهما زميلي المتحدث الثاني من فريق المعارضة و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته لجنة التحكيم الموقرة زملائي في المعارضة و الموالاة حضورنا الكريم مرحبا بكم. إننا و كما قال فريقنا سابقا ضد هذه الثورات الفاشلة. جملة و تفصيلا و إن هذه الثورات ما هي إلا نزعة عربية قديمة مشينة تدعو إلى أن نغير كل شيء في هذا العالم إلا أن نغير أنفسنا إلا أن نصلح أنفسنا و إننا نقولها بملء الفم لو أن كل واحد فينا غير نفسه ما احتجنا إلى ثورة. و ما احتجنا إلى دماء. إنني كما ذكر فريقي سأتحدث عن محاور عدة و لكن سأبدأ بتفنيد ما يمكن تفنيده و أترك ما فند نفسه بنفسه و ما ناقض نفسه بنفسه لكم فلكم عقولا تفندون بها فإنه قال أن الطبقية شيء صحي جدا و أنه عندما يتقسم المجتمع إلى فاسد و ثائر فإنه صراع مشروع يجب أن نتخلص من الفاسد و هنا أسأله من يقرر من هو الفاسد و من يقرر من هو الثائر، ألا تعلم يا أخي العزيز أن كل مواطن الآن في دول الربيع العربي يدعي أنه ثائر حتى و إن كان ينام تحت عباءة النظام حتى ليلة سقوطه ثم تقرر أنه فاسد، إن الفساد ليس أمرا يكتب على الوجه إنه أمر مخفي لا يمكننا أن نحكم على الناس أنه فاسد أو غير فاسد ثم نتصارع. ثم تحدث و قال أليست هذه القضايا تستحق هذه الدماء؟ أخي العزيز إذا كان دمك رخيص فلا تثمن دماء الناس، من أنت حتى تقرر ما هو سعر الدم؟ ألا تعلم أن هذا الكون كله لا يستحق روحا بشرية واحدة؟ ثم يقول أن القبلية هي تراكم سابق فلماذا لم يظهر هذا التراكم السابق سابقا إنما ظهر الآن فمن أججه و من وضع له الحطب حتى يشتعل؟ إن محاورنا واضحة و حججنا واضحة أن هذه الثورات فشلت فشلا ذريعا و كما ذكرت متحدثتنا الأولى عن محورين سأتحدث عن محاور أخرى، ففي الجانب السياسي إخوتي الكرام أليس من الواضح ملئ العين أنها لعبة سياسية بين الدول الكبرى تتلاعب فينا و نحن فرحين بذلك، لماذا لم يتدخلوا في اليمن لأن ليست لديهم مصالح في اليمن، لماذا لا يتأخرون عن التدخل في سوريا لكي يضعفوها لكي لا تجابه العدو الصهيوني؟ إنما يتدخلون عندما تكون هناك مصالح ثم في الجانب السياسي هناك يا إخوان فقدان للواجهة السياسية فقدان الثقل السياسي لهذه الدول، ألا ترون مصر على سبيل المثال مصر التي كانت تحتضن العرب، مصر التي كانت إن رفعت إصبعها رفع العالم كله وجوههم ليعرفوا ماذا تريد أن تقول مصر، مصر الآن مهتمة بشؤونها الداخلية، مصر لا يمكنها أن تلعب الدور الذي كانت تلعبه، نحن نفقد ثقلا سياسيا يوما بعد يوم، في الجانب الآخر المحور الاقتصادي ألا تعلمون ألا ترون التعطل الاقتصادي، الاقتصاد يتعطل قبل الثورة و أثناء الثورة و بعد الثورة ليس كما يصور الكثيرين أنه يتوقف فقط أثناء الثورة، يا إخواني الأعزاء ألا تنظرون إلى الإضرابات المستمرة، هذه الإضرابات التي توقف عجلة الاقتصاد يوما بعد يوم دونما مبرر، من المسؤول عن هذه التوقفات؟ ألا تعلمون بالخسائر الطائلة ليبيا فقط في أيامها الأولى خسرت خمسين مليون دولارا في أيامها الأولى من الثورة، ثم أن هذه الثورات تؤثر على قطاعات حساسة تونس على سبيل المثال و مصر اللتان يعتمدان اعتمادا كبيرا على السياحة ذهبت السياحة فأين تذهب هذه الشعوب؟ إن الدول الكبرى التي ساندت هذه الثورات لها ستكون هذه الدول أصحاب الثورات مدينة لها و سيدفعون ثمنه غاليا اقتصاديا اليوم أم غد، في الجانب الآخر نقول عن عدم وضوح الرؤية ألا ترون هذا التتابع و التقليد ذهبت، خرجت الثورة في تونس فلحقهم في مصر ثم في سوريا ثم في اليمن كانت هذه الأوضاع موجودة سابقا، لماذا هذا التتابع و التقليد؟ حتى أنه يريدون أن نقلد الفرنسيين نحن لدينا إرادة لا يمكننا أن نقلد غيرنا، لماذا لا يوجد اتفاق الآن بعد الثورة؟ لماذا هذا التضارب بين الثوار لأنه لم تكن هناك رؤية واضحة لهذه الثورة لا يوجد بديل يا إخوان لماذا لا يوجد بديل الآن شكرا
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# أنا لا ألوم الصبح إن ولى ودع أرضنا فالصبح لا يرضى هوان العيش في وطن ذليل. سيدي رئيس المجلس مجلسنا الموقر و زملائي من كلا الفريقين جمهورنا الكريم سلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته و بعد، جئنا اليوم في فريق المعارضة لكي نعارض معتقد المجلس القائل بأن ثورات الربيع العربي قد فشلت، و قد وضح زميلي المتحدث الأول أننا نهدف من ذلك أن نوضح أن هذا من التجني على إرادة الشعب الشعوب أن نحكم على هذه الثورات قبل أن تنضج، و قبل أن أضيف إلى ما أوكل إلي من سرد للحجج سأتناول بالتفنيد بعضا مما قاله متحدثهم الأول، يقول جورج أورويل و في زمن الخداع العالمي أصبح قول الحقيقة عملا ثوريا و هذا المتحدث لم يكن ثوريا بما فيه الكفاية لا ليحدثنا عن الثورة و لا ليقول الحقيقة قال عن الجانب السياسي و تحدث عن نظرية المؤامرة قائلا أن للدول الأجنبية أيد خفية تحمل الريموت كنترول و تحرك هذه الشعوب بالملايين لكي تقوم بهذه الثورات و هذا لعمري كلام عجيب و استدل بذلك على التدخل في هذه الدول و قال أن الدول الأوروبية لم تتدخل لإصلاحها لهذه الدول و إن التدخل هو محور آخر و لديه أمور أخرى نتحدث عنها هي خارج إطار المناظرة، و لكن يمكن أن أخبرك أن التدخل في سوريا له أسبابه و ذلك ضبابية الرؤية لما بعد الثورة و أن التدخل في اليمن له الأسباب أيضا فنحن نعلم أوضاع اليمن الخاصة جدا من حيث الإرهاب و ما شابه ذلك، تحدث عن أن مصر قد فقدت ثقلها الاقتصادي و نحن نقول له أن هذا كلام خاطئ تماما فهي لم تفقد ثقلها الاقتصادي أبدا و تظل تحتل دائما الموقع الأول في أخبارنا التي نشاهدها كل يوم تحدث عن الجانب الاقتصادي و أن الأوضاع الاقتصادية المعيشية قد تدنت و قد تدهورت فيما بعد الثورات، و نحن نقول له أن هذا الأمر يحتاج وقتا و أن العدالة الاجتماعية و تحقيقها تحتاج وقتا أعزتي ليس باليسير أما في تنفيذه، الحديث صديقي أبواب فلم يكن فيه كلام منطقي أبدا بل استند على العاطفة و على استجداء عواطف الجمهور، و نحن في فريق المعارضة على قدر ما نحب هذه العاطفة و على قدر ما نحب الورد فإننا نحب القمح أكثر، ذلك أن النقاش العلمي يقوم على تقرير المسائل و سوق الحجج المحاكمة بينها، تحدث عن التراكم و قال أن هذه الأوضاع ما دامت تتراكم فلماذا لم تنفجر من قبل؟ نحن نقول له أن الانفجار يحدث حين نبلغ النقطة الحرجة، أما عن قوله كيف سنحدد من المفسد و من المصلح فإن عجزت أنت عن تحديد المفسد و المصلح فإن الجماهير قادرة على ذلك. عزيزي تحدث زميلي عن طبيعة الثورات و سأتحدث الآن عن تقييم أوضاع الثورات حاليا، إننا نعلم أن هذه الشعوب حين خرجت في ثوراتها تطالب بإسقاط الأنظمة قد خرجت تحمل أهدافا و أحلاما و آمالا و تطلعات كبيرة، هذه الأهداف و الآمال على تطلعاتها و كبرها فهي تنقسم إلى شيئين أهداف على المدى القريب و أهداف أخرى على المدى البعيد، أما أهداف المدى القريب فكلنا نعلم أنها قد كانت ثلاثة إسقاط النظام و تحقيق الحرية و سيادة القانون، أما إسقاط النظام فقد تحقق و لهذا فنحن نتحدث كل يوم عن هذه الثورات و ذلك أن إسقاط النظام قد تحقق أما تحقيق الحرية فقد تحقق بنسبة كبيرة جدا مداخلة تفضل. 
*ما هو النظام البديل إذا أسقط النظام/*
هذا محور آخر للمناظرة نتناوله حين نتحدث عما هو حادث لاحقا و نحن نرى هذه الانتخابات قد حدثت و قد جاء البدلاء عزيزي، أما تحقيق الحرية فنراه واضحا جدا في دول مثل مصر الشقيقة و ذلك أن هذه الحرية قد صارت و بنسبة كبيرة تضاهي الحرية حتى في الدول الأوروبية من حيث تعبير الناس عن آرائهم و خروجهم من الشوارع لقول كل ما يريدونه و كل ما يطلبونه و للتعبير عنها في وسائل الإعلام المختلفة المطبوعة منها المقروءة و المسموعة، أما عن سيادة القانون فسيادة القانون واضحة جدا الآن في هذه الدول ننظر مثلا بالحكومة المصرية نحن نعلم اليوم أن الحكومة المصرية تتراجع عن قراراتها حين ترفضها المحكمة الدستورية و هذا مثال لكم، و مثال آخر نضربه بمحاكمة الرئيس المصري حسني مبارك حاليا فكل هؤلاء الرؤساء على ما كانوا عليه هم اليوم يحاكمون و يحاسبون، أما على المدى البعيد فنتحدث عن العدالة الاجتماعية و ضمان الكرامة الإنسانية و عن التنمية و الرفاه الاقتصادي فهذه مطالب تأخذ وقتها و ذلك أن تطهير المؤسسات من الفساد يأخذ وقته فقد تجذرت هذه الأنظمة لسنين طويلة نقول أيضا أن التنمية الاقتصادية و العدالة الاجتماعية تحتاج إلى مشاريع، هذه المشاريع الكبيرة لكي تكفي مجتمعاتنا الكبيرة تحتاج لوقت ريثما ننفذها و ريثما نحصل منها على النتائج التي يمكن منها أو من خلالها أن نقيم هذه الأوضاع، و نرى أيضا أن الأوضاع في مجتمعاتنا من حيث نسب الفقر هي نسب كبيرة جدا و ذلك أنها في مصر إن أجر من يأخذ أقل من دولارين في اليوم يزيد عن أكثر من أربعين في المئة، إننا حين ننظر إلى هذه الأهداف على المدى البعيد ندرك أنه من السذاجة بعض الشيء أن نقيم هذه الأهداف بدءا من الآن و ذلك أنها تحتاج إلى وقت و تحتاج إلى تريث قبل أن يكون في إمكاننا الحكم عليها، تحدثت من حجتين تحدثت عن المدى القريب و قلت أن هذه الأهداف قد تحققت و قد تحدثت عن المدى البعيد و قلت أنه ليس من الممكن أن نحكم على هذه الثورات بدءا من الآن و يظل شيء في ضمير الكون يخبرني بأن الصبح آت أن موعده غدا. 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سادتي لجنة التحكيم زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة جمهوري العزيز جمهورنا الكريم إليكم قولي فداكم قولي و قائله، نبدأ بداية بتفنيد الحجج التي أتاها زملائي من فريق المعارضة، موقفنا واضح يا سادة إننا نؤمن بأن هذه الثورات قد فشلت فشلا ذريعا لما خلفته من آثار سياسية و اقتصادية و اجتماعية يا سادة يا كرام إنما ما أعرفه على حسب مرجعيتي بأن الربيع يولد الزهور الجميلة و ليس عبق الدماء إن الربيع لا يولد السحايا، إن الربيع لا يولد القتلى، إن الربيع لا يولد الفوضى، لم تمر الدقيقة الأولى كما قلنا بأن الربيع لا يولد الضحايا لا يولد القتلى لا يولد الفوضى سأبدأ بالتفييد بداية قلتم بأن علينا أن نواجه مساوئنا بشجاعة، أي شجاعة هذه التي تتحدثون عنها؟ أي شجاعة التي نواجها عن طريق الفوضى؟ أي شجاعة عندما يخرج مجموعة من الناس دون أي هدف دون أي رؤية واضحة و إنما رأت الركب يسير فسرنا خلفه قلتم انه ليس علينا ان نتعجل بالحكم. ليس علينا تجني على هذه المظاهرات التي خرجت. نحن اليوم يا سادة يا كرام نكمل ما يقارب ثلاث سنين فقط ما الهدف من هذه الثورات بالله عليكم ثلاث سنين فقط لنضع رؤية واضحة نضع هدفا واضحا لهذه الثورات، يأتينا مجموعة من الناس و نقول نريد إسقاط النظام، نظام تعرفون ما يعني نظام تريد أن تسقطون نظاما هذا أمر غير معقول إن النظام هو ما يمسك الدولة إن النظام هو ما يؤمن الدولة، النقطة الأخرى التي أريدها هو أنكم قلتم بأن مصر لم تفقد ثقلها الاقتصادي، ماذا تفسر الديون المتراكمة على مصر؟ ماذا تفسر هذه الديون التي سوف تثقل كاهل مصر يوما بعد يوم و أي جماهير هذه التي تحدثت عنها التي قادرة على إيقاف المفسدين، أي جمهور هذا الذي يستغل موقف الثورة ليسرق بعض المحلات أو ليخرج من السجون، جماهيرنا العربية ليست مثقفة بما يكفي لأن تفهم معنى الثورة الحقيقية كما ذكرتم بالنسبة للثورة الفرنسية كانت للثورة الفرنسية أهدافا واضحة أما بالنسبة للمثال التي طرحته بالنسبة لماليزيا بأنها قضت عشرون سنة لتحقق ماليزيا وضعت إستراتيجية واضحة جدا للعيان بسنة بعد سنة، أما نحن الآن للأسف لا نملك الإستراتيجية إنما فقط شعارات غير واضحة و إن ما يؤكد على قوة حججنا هو عدم كفايتنا للوقت لكثرتها، ذكرنا عن الموضوع السياسي و كيف أن البلدان العربية للأسف أصبحت لعبة سياسية للدول الكبرى لاستغلال ثرواتها و أننا فقدنا الواجهة السياسية و ثقل دولنا العربية السياسي أيضا من الناحية الاقتصادية بأنه قد تعطلت لدينا مؤسسات الدولة و قد تعطلت الكثير و على سبيل المثال فلدينا قطاع السياحة في مصر و في تونس لقد تأثر قطاع السياحة بشكل كبير بشكل واضح و كبير، أما من الناحية الأمنية فقد ذكرتم بالنسبة للحروب الأهلية و بأنها كانت تراكم سابق لكن من أجج هذا التراكم حتى يخرج التاريخ، نحن نؤمن لكل دولة هناك وجوه اختلاف سواء كان من الناحية القبلية أو من الناحية الدينية و من جميع النواحي و لكن هناك من يلعبون تحت الطاولة يؤججون ذلك الاختلاف فقط لتحقيق مصالحهم السياسية أو غيرهم من تلك المصالح، 


أيضا من ناحية السرقات التي حدثت كما ذكرت زميلتي في سرقة المتحف المصري و غيرها، أي ثقافة هذه التي تسمح بأن يستغلوا الفوضى التي حصلت فهذا يثبت أن ما يحدث هو فوضى لأنه لو كان هناك فكر واضح كانت هناك أنظمة كان هناك موقف واضح و كان هناك شيء مرتب ليس فقط مجرد سرقات عابرة أيضا عدم وضوح الرؤية لأنه كان تقليدا، نحن أيضا نريد للثورات العربية أن تكون نموذجا للتاريخ الذي بعدنا و لكن للأسف ان الأجيال القادمة سوف تضحك علينا لما سيحدث أيضا من الناحية الاجتماعية و الإنسانية الضحايا يا سادتي في سوريا تتكاثر ضحايا، الموقف السياسي الغير واضح في مصر و غيرها جميعها نحن ما ندعو إليه كفريق للمعارضة ندعو للإصلاح الداخلي، هذا موقفنا واضح بأن الثورات قد فشلت فشلا ذريعا نتيجة للحجج التي قدمناها، 


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# سيدي رئيس الجلسة السادة أعضاء المجلس زملائي في فريق المعارضة و أصدقائي في فريق الموالاة و جمهورنا الكريم السلام عليكم، لقد جئنا اليوم لكي نعارض موقف المجلس الذي يؤمن بأن ثورات الربيع العربي قد فشلت و إننا إذ نعارض هذا القرار إنما نهدف إلى التوقف عن التجني على إرادة الشعوب و الحكم على ثوراتها قبل أن تنضج. 


قبل أن أذلف و أبدأ بتفنيد مبادئهم التي بنوا عليها حججهم سوف أعلق على بعض ما قالوا، أولا قالوا أن مصر بعد الثورة فقدت موقعها الريادي في الوطن العربي و أقول لهم بأن حرب غزة الأخيرة التي زار فيها رئيس الوزراء المصري غزة أثبتت أن مصر عادت و بدأت الآن تلعب دورها إذ كانت في الماضي تقفل الأبواب على شعب غزة حتى تتم إبادته من قبل إسرائيل، قالوا بأننا نقول أن الدم العربي رخيص إنما يجعل الإنسان رخيصا يا سادة هو سكوته على الظلم إنما يجعل الإنسان رخيصا هو أن يرى بلده يسقط و لا يخرج لكي يغير ذلك، لقد قال أبو القاسم الشابي و هو شهيد الثورات العربية التي لم يمت فيها قال هلموا هلموا لمجد الزمن نموت نموت ليحيى الوطن، اتهموا الشعوب العربية بضبابية الرؤية لقد وصفوا ميدان التحرير العظيم الذي اجتمع فيه الشعب المصري على كلمة واحدة بأنه كان فوضى، أقول لهم بأن الشعوب العربية عندما خرجت لثوراتها لم تخرج إلا بدوافع واضحة طالبوا بالكرامة و طالبوا بالحرية و طالبوا بالنماء الاقتصادي و كانوا واضحين أشد الوضوح حتى أن العالم كله وقف احتراما لهم و يريدون هنا أن يصفوهم بالفوضويين و ما إلى ذلك، قالوا بأن الخروج عن النظام هو خروج على النظام و هذا فهم خاطئ جدا للكلمة و لمدلول الكلمة عند الشعوب إننا عندما نتحدث عن نظام القذافي فإنه لا أحد يصف القذافي بأنه كان منظما إنه كان فوضويا و كلنا يعلم ذلك و لكنا نصفه مجازا بأنه نظام فبالتالي الخروج عليه هو دعوة لإحلال النظام بدلا عن تلك الفوضى التي كان يقوم بها عندما كان يحكم الشعب مثل الغنم، لقد بنوا حججهم على ثلاث مبادئ خاطئة بحثوا أولا عن الحل السهل و بالتالي استكثروا الدماء على الوطن، إننا عندما نقول أن الشعوب يجب أن تخرج الى الثورات و إنها سوف تدفع ثمنا فإننا بذلك نقول بأنها سوف تحصد المجد و سوف تحصد الكرامة و الدم في سبيل الكرامة بذلك أكون فندت محورهم الاجتماعي أتحدث فيه عن الأرامل و محورهم الأمني الذي تباكوا فيه على الأمن الذي زال و ما ذلك و ما ذلك إلا ثمن رضيت الشعوب أن تدفعه. اعتبروا أن تعامل الغرب مع ثوراتنا يقصي دور الشعوب فيها، إن كانت أمريكا تبحث عن مصالحها في مصر فإن ذلك لا يجعل الشعب المصري مجموعة من الغوغاء و إنما ذلك أمر طبيعي أن تبحث أميركا عن مصالحها، هذا لا يقصي دور الشعب المصري الذي خرج لثورته و بالتالي لا يمكننا أن نقول ما دامت أميركا دعمت الثورة لمصالحها هذا يجعل من الشعب المصري شعبا جاهلا لا يعلم ماذا يريد، هذا كان في محورهم السياسي، أما بالنسبة لمبدئهم الثالث فكان أنهم حكموا على المستقبل الاقتصادي بناء على بيانات الأزمة، جميعنا يعلم أن الثورات من الطبيعي جدا كما وضحنا في حججنا أن تصنع في البداية أزمة اقتصادية فلا يمكننا أن نقول انظروا إلى هذه الأزمة إذن لن يكون هنالك رفاه في المستقبل بل يجب أن نكون حريصين و أن نكون حصيفين حتى نعلم أن هذه الأزمة ليست إلا أزمة مؤقتة هذا بالنسبة لمحورهم الاقتصادي. تمحورت هذه المناظرة حول محورين محور سياسي و محور إقتصادي قالوا في محورهم السياسي بأن تدخل الغرب يعني أننا مجموعة من الغوغاء خرجنا بلا ثقافة و بلا علم و كنا فوضويين و هذا أمر فندناه بكل وضوح و قالوا بأن العائد أقل من التكلفة، قالوا بأن العائد أقل من التكلفة و نقول لهم أن حرية الشعوب تلك الحرية التي حصلت عليها الشعوب كانت أكبر من التكلفة و هي الدماء، رددنا عليهم بأنه هنالك في المطالب السياسية مطالب قريبة و بعيدة وضحنا كيف أن المطالب القريبة تحققت و أن المطالب البعيدة لا يمكن الحكم عليها الآن، أما في المحور الاقتصادي لم يضعوا حسابا لأن اقتصاداتها في أزمة لا تعني أن الأزمة سوف تدوم و لكن يمكن أن يتعدل الأمر في المستقبل، قلنا لهم أن المشاريع أو الخطط و قلنا لهم أن ذلك يحتاج سنوات طويلة و ضربنا لهم مثالا بماليزيا الدولة المستقرة احتاجت لعشرين سنة فما بالك بمصر الدولة غير المستقرة، لقد عارضنا قرار المجلس الذي قال أنه يؤمن أن الثورات العربية فشلت و كان هدفنا من ذلك هدفا واضحا و هو أن لا نتجنى على الشعوب و نحكم عليها بتسرع قبل أن تنضج، و إنني أعتقد أننا قد وضحنا موقفنا حتى بات واضحا وضوح الشمس و كلي ثقة في جمهورنا و كل جهة و كلي ثقة في مجلسنا الموقر أنه سوف يقف إلى جانبنا و سوف يغير هذا القرار شكرا جزيلا لكم.