*المتحدث الأول موالاة (ذكر)/*  


# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم اشرح لي صدري و يسر لي أمري و احلل العقدة من لساني يفقه قولي اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا. بداية أرحب بالسادة لجنة التحكيم و بفريقي الموالاة و المعارضة يعني بداية أبدأ بتعريف بعض المصطلحات التي وردت في مقولتنا بالنسبة لتعريف المصطلحات، الحقائق العلمية هي ما أثبته العلم من فرضيات و العلماء، المناصب السياسية هي المناصب القيادية و الحساسة في الدولة مثل الرؤساء و الوزراء و المشرعون. و بداية في هذه المقولة نبين لكم هدفنا و أرضيتنا الواضحة و هي حماية العالم و الدول من القرارات الخاطئة التي تنتج عن معتقدات شخصية و مغالطات علمية لدى الأفراد الذين تولوا المناصب السياسية أو سيتولونها و لذلك فنحن أعددنا آلية واضحة لتنفيذ هذا القرار و هي آلية ذات مشروعية كاملة حيث أن علينا تعديل القانون بما يتوافق مع الديمقراطية في الدول سواء التي يعين فيها هؤلاء أصحاب المناصب تعيين أو ينتخبون انتخابا حيث أنه لا يمكن وضع شرط كما يوضع شرط السن أو شرط مدة الإقامة شرط لإجراء اختبار منصوص عليه بالقانون حول مدى تقبل الشخصية هذه للحقائق العلمية و تماشيها معها في قراراتها مما سيعطي لنا عددا كبيرا من الفوائد على المجتمعات و الدول و العالم. 
 
فبداية استمدت المشروعية من حق الشعب في ضمان مصالحه و مصالح العالم أكمل حيث أن ما نسعى إليه هو حماية العالم و من هنا استمددنا المشروعية في إيجاد قانون يجعل من هذا الاختبار أمرا منطقيا ليكون شرطا للوصول إلى تلك المناصب السياسية الحساسة التي ذكرناها، فالحق في الخوف من قرارات سياسية يعني تضر في مصلحة الدول و العالم هو دليل شرعي على الأحقية الخاصة بهم بالتعديل فمثل على سبيل المثال انسحاب الدول من الاتفاقيات التي تهدف لخدمة البشرية و حمايتها من التهديدات البيئية مثل مثلا انسحاب أميركا من اتفاقية المناخ على إثر قناعات الرئيس الأميركي دونالد ترامب بأن التغير المناخي أمر غير حقيقي أو غير واقعي تسبب بأذية ضخمة للعالم بأجمعه، يعني تحسن الوضع المناخي أو ارتفاع مستويات البحر و الاحتباس الحراري كلها تتأثر بهذه الاتفاقية و عدم التزامهم بما ورد فيها من شروط لتخفيف الآثار التي تضر في البيئة رغم أن حقيقة علمية مثبتة بأن مستويات البحر ترتفع بسبب اللي هو الاحتباس الحراري الذي يحدث و الذوبان 
 الجديد في القطبين الشمالي و الجنوبي بالرغم من ذلك قناعة شخص و في دولة ديمقراطية استطاعت أن تغير من مسار الأمور للأسوأ و ليس للأفضل و استطاعت أن تهدد البشرية كاملة و هذا الادعاء بأنها تهدد البشرية كاملة يأتي من حيث أن القناعة الشخصية الخاصة به أثرت على قرار يضر بمصلحة البشر كإنسانية كحياة يعني نحن نهدد حياة أفراد مدن كاملة ستغرق مثل الإسكندرية في مصر إذا ارتفعت ست مترات أخرى مستوى البحر و هو معدل سنوي أن ترتفع بقرابة النصف متر يعني ستغرق خلال بضع سنوات هناك ناس سيموتون سيهجرون سيصبح الأمر كارثي إذا لم يؤمن رؤساء دول العالم و سياسيوها بفكرة مثلا المناخ أو تغير المناخ أو لم يحاولوا التوصل إلى تكنولوجيا أفضل لمساعدتنا في مشاريع الفضاء حتى فهناك أمور كثيرة يمكن أن تهدد في المستقبل بالنسبة لنا كبشر، لذلك استمدينا المشروعية في حجتنا هذه من هذا الأمر و انسحاب الدول الأعضاء من مثل هذه الاتفاقيات مثل اتفاقية باريس أو اتفاقيات علوم الفضاء فعلى سبيل المثال انسحاب أيضا دول مثل روسيا من اتفاقية محطة الفضاء الدولية بسبب عدم إيمانهم بالقدرة على التعاون بحقائق علمية معينة مع أميركا في الفضاء كان أمرا مؤثرا جدا على التقدم العلمي لوكالة ناسا على سبيل المثال بعدم قناعات الرؤساء في هذه الأمور الحقائق العلمية الخاصة بالأمر، لذلك علينا العمل على الأرض الأمر بشكل أفضل يضمن أن يصل السياسيون عبر هذا الاختبار إلى مناصبهم أو أن يكون أحد المراحل التي يجب أن يمروا فيها قبل الوصول إلى مناصبهم مثل اجتيازهم لسن معين فجميع دول العالم تحدد في دستورها مثلا قانون يقول بأن عليهم اجتياز سن معين أو أن يقيموا لمدة معينة في هذه الدولة لكي يستطيعوا الوصول إلى المنصب السياسي فهو أمر شرعي و منطقي ديمقراطي. بالنسبة للفاعلية عدم التزام الدول بالتماشى و هي حجة ستفسرها متحدثتنا الثانية حيث أن عدم التزام الدول بالتماشي مع القضايا العالمية الناتجة عن حقائق علمية يعني نحن نكتشف المشاكل في عالمنا و نحلها عن طريق حقائق علمية فعليا إن لم يحدث بحث علمي حول مشكلة لن نعلم لن نتأكد من وجودها، فالحقيقة العلمية تؤكد لنا وجود المشكلة لكي نبدأ في البحث عن الحل. 
 
لذلك عدم تماشي الدول مع هذه الحقائق العلمية سيؤخر من وصولنا إلى الحل بل و قد يسبب الكوارث التي لا نتوقعها و على سبيل المثال على ذلك هو لقاحات الكورونا، الرئيس ترامب مثلا لم يتماشى مع فكرة اللقاحات في البداية و هناك خطاب مضحك له تحدث عن فكرة أن للناس الحق في تناول الديتول أو المنظفات لكي يتخلصوا من وباء كورونا لعدم إيمانه باللقاحات مثلا، فهنا هذا الشيء يؤكد بأن الرئيس ترامب بالرغم من استطاع بقناعته الشخصية أن يؤثر على الرأي العام الأميركي بما لا يتوافق مع مصلحة العالم بأكمله لمواجهة الجائحة على سبيل المثال، أما الآثار الرئيسية التي أردنا أن نتحدث عنها في حالة طبق القرار بأننا سنحمي أنفسنا و سنحمي العالم في أن نقع بسيناريوهات قد تهدد مصالحنا، سنتجنب فكرة أن يصل أشخاص لا يؤمنون بالحقائق العلمية إلى المناصب فبالتالي يصنعوا قرارات تؤدي إلى خسائر، سنتجنب هذا السيناريو الأليم الذي وقعنا فيه كبشر عدة مرات و ليست مرة واحدة، لهذا علينا أن نتفق جميعا بأن الوقوف إلى جانب هذا القانون هو الحل الوحيد لتعطيل مثل هذه السيناريوهات، و شكرا. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*


# أهلا و سهلا بكم جميعا طاب مساؤكم بكل خير، جئنا اليوم معارضين لنص قضيتكم الموقرة ألا و هي سيمنع هذا المجلس منكري الحقائق العلمية من تقلد المناصب السياسية منطلقين من هدف واضح ألا و هو السماح للأجدر سياسيا بغض النظر عن قناعاته العلمية بتقلد هذه المناصب. سأتحدث أنا المتحدثة الأولى في المحور العلمي و سيتحدث زميلي المتحدث الثاني في المحور السياسي بداية دعوني أفند ما جاء به خصمنا الشريف تحدثوا كثيرا عن ترامب و جائحة كرونا و سأبدأ بتفنيد هذه الحجة هل عندما تم انتخاب كرونا كان العالم متنبئ انتخاب عذرا ترامب هل كان العالم متنبئ بجائحة كورونا؟ هل كان الناس يعلمون بأن جائحة ستحدث من الممكن أن تحدث جائحة أخرى مثلا في عصره ليست صحية تنافي حقيقة علمية أخرى حسب معتقداته هو، فمن هنا من هذا المنطلق عندما نقوم باختبار مرة واحدة لهذا الشخص قبل تقلده للمناصب السياسية فإن هذا الاختبار ربما لا يوضح جميع معتقداته العلمية و لا يمكن التنبؤ بالحقائق العلمية التي ستظهر لاحقا مثلما أخبرتمونا أنه في كثير من الحقائق العلمية تظهر على حسب متطلبات ذلك الوقت فمثلا حقيقة اللقاحات لم تظهر إلا عندما جاء كورونا و كورونا لم يظهر إلا بعد أن قمنا بترشيح الكثير من الوزراء و رؤساء الدول في جميع العالم، فبهذه الطريقة إستراتيجيتكم في وضع اختبار للمرشحين قبل أن يتقلدوا المناصب السياسية غير كافية لمعرفة توجهاتهم في من ناحية الحقائق العلميه سآخذها لاحقا. 
  
تحدثتم عن حماية الناس و الدول من المغالطات المختلفة التي يقوم بها رؤساء الدول، هل هؤلاء رؤساء الدول أو المتقلدين للمناصب السياسية يتخذون قرارات فقط تخص الحقائق العلمية. لا بالطبع و هل دائما يضطرون خلال فترة حكمهم أو فترة تقلدهم لذلك المنصب لاتخاذ قرارات علمية؟ لا طبعا ساويتم هذا الموضوع بموضوع الإقامة مثلا هل يحق لشخص لا يسكن بذلك البلد أن يتقلد موضع سياسي أو منطقة سياسية في تلك الدولة و هو يعني لم يجلس فترة طويلة في تلك الدولة؟ هل يمكن أن نساوي بين موضوع إقامة الشخص و حقه بتقلد المناصب السياسية بموضوع مثل هذا؟ إقامة شخصه تؤثر بشكل مباشر جدا لكن الحقائق العلمية لن تؤثر بشكل إيمانه بالحقائق العلمية لن تؤثر بشكل مباشر في القرارات و تخاذل القرارات و بتقلده ذلك المنصب كذلك تحدثتم عن حماية العالم و ما إلى ذلك، هل قرارات هذا الشخص تكون فرديه بطبيعة الحال هل هو يتخذ هذه القرارات بصورة فردية بحتة؟ لا طبعا يوجد لديه مستشارين يوجد لديه أشخاص آخرين يؤثرون في هذا القرار و كذلك هل العامة عندما يستمعون لما جاء به هذا الشخص من قرارات سيوافقون بشكل مباشر؟ لا طبعا الناس تمتلك عقول و يمكنها تفنيد الحقائق بإمكانها تفنيد جميع القرارات التي لا تتوافق مع المنطق إذا جاء بها هذا الشخص خاصة في تلك الفترة الزمنية إذا كانت تلك الحقيقة مثبتة بشكل كامل و أبسط، مثال على ذلك الأميركيون لم يأخذوا اللقاح بالطبع أخذوه في فترة ترامب رغم أنه هو كان رافض للقاح و كان ضد هذا المبدأ، صحيح، الموافقين مع ترامب خرجوا مظاهرات و قاموا ببعض أعمال الشغب فئة بسيطة من باقي الأميركيين أخذوا الوقاح بشكل واضح و تعافوا من الجائحة و خسروا الجائحة في أميركا بعد ذلك حصرتم كثيرا هذه نص القضية في رؤساء الدول و لكن هو ليس يعني لا نتحدث فقط عن رؤساء الدول نتحدث عن أناس آخرين يتقلدون مناصب سياسية ذات تأثير ربما أقل من رؤساء الدول وزراء و ما إلى ذلك فلا يمكن أن نطرح عليهم هذا الامتحان، جميع السياسيين رغم أنهم أحيانا لا يضطرون إلى اتخاذ قرارات سياسية كبيرة لتلك الدرجة بغض النظر عن مخالفتنا لما قمتم به في الحل كذلك قلتم أن المشاكل غالبا تحل بالحقائق العلمية ليست جميع المشاكل و لكن فرضا بعض الحقائق العلمية بطبيعة الحال و بإمكاننا أن نثبتها عن طريق حقائق علمية، هل مثلما أسلفت هل هذه المشاكل عامل الوقت هنا يلعب دورا كبيرا هل هذه المشاكل أو الحقائق العلمية ستثبت بطبيعة الحال في زمن ذلك الشخص أم لا؟ 
 
سنتجه إلى حججي مثلما تعلمون العلم يتقدم و يتطور مع الوقت و هناك حقائق علمية كانت مثبتة مسبقا، أبسط مثال على ذلك سطحية الأرض في العصور الوسطى كان الناس يتحدثون و مؤمنين بشكل كامل أن الأرض مسطحة و قد قام العالم جليلو بمعارضة هذه الفكرة و قال أن الأرض قاموا بصلبه و تعذيبه و معارضته بشكل كبير جدا، تغير الوضع الآن و تغيرت هذه الحقيقة، الحقائق العلمية تتغير بشكل مستمر فبطبيعة الحال نحن بحاجة للمعارضين الحقائق العلمية أو الناس الذين يفكرون بطريقة مختلفة بغض. النظر تفضل *مداخلة: تريد المعارضة أن يشرح لنا ما هو الفرق ما بين الفرضية العلمية و الحقيقة العلمية، نريد بأن هناك التباس لفريق المعارضة بأنه لا يفرق ما بين الحقيقة و بين الفرضية/*، 
 
بالفعل هناك فرق بين الفرضية و الحقيقة كافتراض بإمكاننا أن نقول أن هذا الشيء سيحدث في المستقبل، هل في العصور الوسطى كان افتراضا للأرض؟ لا طبعا كانت الحقيقة علمية ثابتة أن الأرض مسطحة، الآن حقيقة علمية ثابتة أن الأرض كروية و لكن هل فعلا لا يوجد اليوم ناس معارضين لهذه الحقيقة، هناك مظاهرات تخرج في أميركا بشكل مستمر في ناس يوافقوا على أن الأرض مسطحة و هذا لا يجعلنا في صفهم، بالطبع نحن نؤمن بهذه الحقيقة العلمية كما أن التاريخ يثبت أن العلم يدخله التزييف بشكل مستمر و قد تكون أحيانا هذه الحقائق التي تظهر مثل لقاح كرونه ممولة لأسباب اقتصادية و أحيانا لأسباب سياسية مثلما حدث في أثناء تفشي مرضى ظهرت أنه في لقاحات بإمكانها أن تعالج، كان المنطق يقول يجب علينا أن نصدق أن هذه اللقاحات مفيدة و لكنها في الأخير طلعت غير مفيدة و قامت بالقضاء على بعض الناس أو التأثير على بعض الشعوب و أثبت العلم لاحقا أنها غير مفيدة، بعض السياسيين اتخذوا قرارا بعدم أخذ شعوبهم لتلك اللقاحات و انتظروا حتى تصدر لقاحات ذات فائدة أكبر، فمن الطبيعي جدا أن يكون هنالك اختلاف في الآراء واختلاف في الآراء لا يفسد في الود قضية و من الطبيعي جدا أن يكون هنالك سياسيين يختلفون في آرائهم العلمية. شكرا جزيلا لحسن استماعكم. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/* 


# بسم الله الرحمن الرحيم رب اشرح لي صدري و يسر لأمري و احلل العقدة من لساني يفقه قولي، السلام عليكم جميعا، رئيس الجلسة زملائي من فريق الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم جئت أنا المتحدث الثاني من فريق الموالاة ليفند ما جاء به فريق المعارضة أولا تكلمت عن كورونا أن ترامب تنبأ بكرونا و باللقاح و ما إلى ذلك، نحن عزيزتي نتكلم عندما صدر المطعوم فايزر يعني خرج و أدلى بخطابه أمام الجميع أن لا تأخذون ذلك اللقاح و اذهبوا إلى شرب الكلور و هو يعني مثبت واقعيا و صحيح هذا الشيء، نحن هنا نقول لك أن هذا المعتقد أو هذا الشيء الذي أدلى به قد أثر على مجموعة من المجتمع الامريكي في النهاية فهو يشكل خطرا عندما أدلى بهذا القرار و اتبعه بعض الأشخاص و شربوا و تسمموا من هذه المعتقدات أصبحوا في حالة سم فمعناها هنا يوجد تأثير من شخص لديه اعتقادات خاطئة بأن يتبعوه حتى لو كانوا هم لديهم عقول هم لديهم عقول و لكن اتبعوا التأثير الخارجي من قائدهم أو من رئيس الدولة لديهم فهنا شكل خطر على حياتهم و تسمموا و لكن لم يموتوا و لكن تسمموا يعني وصلوا مرحلة الخطر و كادوا أن يفارقوا الحياة لمجرد التأثير الخارجي عليهم، هذا أول لبس حدث لديكم، الثانية قارنت أن هذه المعتقدات بالإقامة أولا عدم وجود شخص بدولته لمدة معينة يهدد مصالحها، نحن لا نقارن هنا الإقامة بالمعتقدات و لكن هذا الشيء أريد أن أوضحه لك و لكن عندما وضحت أيضا هنا القصة هذه و هذه تمام هنا سبب لدي مشكلة، التأثير الخارجي على المجتمع الأميركي قلت أنه قد خرجوا معه باحتجاجات و اعتراضات و مظاهرات و هذا قد سبب لدي طرف آخر و هو زعزعة الأمن الدولي لدى الدولة بسبب التأثير، فنحن هنا نرى أن هناك يوجد ثلاثة تأثيرات التأثير الأولي على الأشخاص و على الدولة و على أمن الدولة يعني أنت قلت أن هناك إحتجاجات و اعتراضات و يمكن كان أن يحدث هناك فيه بردو قتلى فيوجد لديها أبعاد يعني هو الرئيس قد لا يراها أو إذا رآها لا يهتم المهم لديه أن يمشي تلك المعتقدات التي يطبقها أو التي يراها هو صحيحة برأيه أو كما أدلى بها، الواقع أن المقولة أن هذه الأشياء تطبق نحن نوالي المنع لسبب أن هؤلاء الأشخاص يؤمنون بالفرضية و ليس بالحقيقة، و الحقيقة قد يجتمع عليها العالم أجمع فإذا اجتمع عليها العالم أجمع لماذا أنت تأتي و ترفضها و لا تؤمن بها؟ سبب المنع أعيد و أكرر هو حماية العالم و الدول من القرارات ناتجة عن فرضيات شخصية مثل الذي اقتناها المثال الذي ذكرنا بهم والمعتقدات الشخصية لديه ذو المناصب السياسية، أصحاب المناصب السياسية عندما يتولون سوف يتخذون قرارات خاطئة مثل المثال و لا نريد أن نكرر فيه الشرعية هنا كما شرح زميلي أن لدي الحق في منعه من أجل حماية العالم و الخوف من قرارات سياسية قد تدمر العالم اجمع مثل الانسحاب من اتفاقية باريس مثل التغير المناخي التي كانت تنص على هي اجتماع دول العالم لتقليل الانبعاثات، الانبعاثات النسبية للاحتباس الحراري و نحن نعلم أن هناك يوجد احتباس حراري و هناك انبعاثات يجب تقليلها و لكن أميركا انسحبت بسبب رئيسهم في منتصف الطريق، نحن هنا سوف نأتي نتكلم عن الفاعلية هي عند عدم الاستلام للأشخاص المنكرين للحقائق العلمية التي اجتمع عليها العالم سوف يقلل و يعمل على تخفيف الأضرار العالمية و الدولية سواء كانت للعالم أو للدولة أو للشعب الذي يقمد في تلك الدولة مثل ترامب و هو المثال أوضح لأننا جميعا نعلمه و جميعنا نراه فنحن ندلو به كثيرا كان هو يتحكم بدولته و بقراراتها السياسية وجه طبعا هنا كان أهم شيء لديه وجهة قراره التي سوف يدليها على الشعب و على العالم، و هنا طبعا وجهة القرار الأميركية جعلت أميركا تتغاضى عن القضايا العالمية الناتجة عن حقيقة علمية مثلما ذكرت لكم هي التغير المناخي يعني نحن بالنهاية هنا الشخص قد للحظة من اللحظات لا يهتم إلى الدولة وإلى مصالح الشعب قد يهتم بشكل رئيسي إلى المعتقدات و إلى تطبيقها، فنحن نريد أن نمانع لأنه يعني لا يوجد أحد هناك كامل بالنهاية و لكن هناك تتضارب المصالح الشخصية مع المصالح العامة و نحن هذا الشيء لا نريده نحن نريد أن نضمن حماية العالم و حماية المواطنين الذين يقنطون في تلك الدول الذين يترأسها أشخاص أو مسؤولين قد يشكلون خطرا كبيرا على الدولة أولا و على العالم أجمع و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/* 


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سادتي لجنة التحكيم و إخواني موالاة و معارضة و من يشرفنا في هذه. القضية، قضيتنا هي سيمنع هذا المجلس منكري الحقائق العلمية بالأمثلة الثلاثة التي طرحت من تقلد المناصب السياسية منطلقين في موقف المعارضة من هدف سام ألا و هو السماح للأجدر سياسيا بتقلد المناصب السياسية بغض النظر عن قناعاته بالحقائق العلمية، 
 و أنا كوني متحدث ثاني سوف أتحدث عن الجانب السياسي و لكن دعوني أولا أطوف سريعا حول ما أتى به فريق الموالاة، أولا هدفهم انطلقوا من هدف هو حماية العالم من القرارات الخاطئة إلى آخر الهدف، الذي أتوا به و هذا ما نضمنه لفريق الموالاة من خلال هدفنا و هو أن يكون المجال للأجدر سياسيا بعيدا عن قناعات هذا السياسي في الحقائق العلمية و سيظهر ذلك من حجتي السياسية التي سوف أتعرض لها في المحور الذي سوف أتناوله و هو المحور السياسي، كذلك قالوا يؤدي ذلك إلى انسحاب الدول من الاتفاقيات بسبب إنكار الحقائق و هذا غير صحيح لأن الانسحاب كانسحاب أميركي الذي ضربوا المثال عليه بسبب مصلحة مادية لأنهم أهل صناعة عندما انسحبوا من الاتفاقية و لم ينسحبوا كونهم ليسوا مقتنعين بالحقائق العلمية فحفاظا على صناعتهم و غيرها فخرجوا من هذه الاتفاقيات، كذلك قالوا أن خروج روسيا عن أميركا فيما يتعلق بوكالة ناسا و غيرها خرجت روسيا أيضا، الخروج هنا في روسيا أو المثال ليس في محله فالخروج أصلا لم يكن بسبب أيضا القناعات في القناعات العلمية أو الحقائق العلمية و هذا إطلاقا غير صحيح لأن الخلاف كان سياسيا اقتصاديا بالدرجة الأولى لا حول القناعات بالحقائق العلمية كذلك. قالوا نحتاج البحث عن المشاكل لحلها بالحقائق، طيب لا يمنع السياسي، السياسي كونه يحمل قناعات قد تكون مصادمة للحقائق العلمية هذا ليس بالضرورة أنه سوف يمنع حل المشاكل أو البحث عن حل كثير من المشاكل من خلال الحقائق العلمية، فهم الآن فريق الموالاة يفترض لي شيئا غير موجود على الإطلاق فهم يتكلمون عن مستقبل و يسقطون إسقاطات في المستقبل و نحن نتكلم عن الواقع كذلك، فهناك كثير من السياسيين الآن الموجودين الآن من يدري أن هناك كثيرا من السياسيين لديهم قناعات مضادة للحقائق العلمية بينهم و بين أنفسهم و لكنهم يشجعون إن كانت هناك تقدم حلولا فلتقدمه، فالسياسي يفرق في موقعه السياسي في اتخاذ القرار يفرق بين قناعاته الخاصة و بين ما يجب أن يتخذه كسياسي و أيضا هذا سأتطرق له تفصيلا في قضيتي في جانب الحجة السياسية كذلك عندما تداخل الأخ الكريم و طلب التفريق بين الفرضية العلمية و بين الحقيقة العلمية و أظن أن الفرق واضحا لكن لا بأس أعود عليه مرة أخرى أعرج عليه، الفرضية هي قضية أو أمر علمي النقاش حوله محتدم الآن هذه فرضية أما الحقيقة العلمية فهو أمر أو قضية علمية ليس حولها خلاف حتى الآن أي القضية يعني إلى الآن مسلم بها لكن هل ممكن هذه الحقيقة قد يأتي يوما ما و تنقض كل شيء وارد، 
مثال جاليليو أو غاليليو هذا العالم الذي كان يقول عندما كان كل الناس أو كل العالم يتفق على أن الأرض في ذلك الوقت كروية، عندما ظهر هذا العالم جليلي و قال أن الأرض كروية معلوم ماذا صنعت به الكنيسة في ذلك الوقت، عذبوه ثم قتل بجريمة أنه معذرة لكن بجريمة أنه قال أن الأرض كروية و اليوم نحن لا أظن في هذه القاعة من يقول أن الأرض مسطحة، كذلك قالوا في حلهم نحتاج إلى اختبارات للسياسيين و هذا عجيب أولا السياسي يتعامل مع قضايا شتى كثيرة جدا أرى الوقت طيب يتعامل مع قضايا شتى فهل من المنطقي و الواقعي أن أسطر كل الحقائق العلمية أو أختبر فيها هذا السياسي لأنه سيتعامل في مختلف القضايا السياسية هذا أمر غير واقعي و غير منطقي على الإطلاق أن أكتب جميع النقاط العلمية بمختلف أنواعها لأعرف رأي هذا السياسي في القضايا كلها فينقذتم نحصرها كلها و نطلب رأيه فهذا كثير جدا و محال وإن قلتم لا نطلب 
 منه ذلك فأنتم تقرون أن هذه القناعات ليس لها ذلك التأثير كذلك قالوا الحقيقة يقبلها العالم ككل فلماذا؟ فلماذا يأتي هذا السياسي يعارضها؟ نقول هنا حرية الرأي و الفكر محفوظة لكل أحد، فالآن العالم كله يقر أن العالم الغربي العلمي معذرة كله يقر على أن الأرض كروية و لكن هناك حتى في بعض المذاهب الإسلامية من يقول بأن مثلا الأرض مسطحة طيب هل هذا نصادر له فكرة لا فكره له و الحقيقة العلمية لا تزال موجودة فهذا الرأي محفوظ لكل أحد بحكم القناعات و بحكم معذرة الوقت لا يتسع بحكم كل برأيه و كل  بحريته لكن كوني في المحور السياسي سوف أتحدث أن الناس أولا مختلفين في مشاربهم و في قناعاتهم بالحقائق العلمية فلا يمكن محاسبة كل واحد على حده على مدى اقتناعه بالحقائق العلمية من عدمها لأن السياسي و إن كان مؤثرا و في موقع اتخاذ قرار إلا أن هذا السياسي لا يتخذ هذا القرار لوحده و إنما هناك لجان استشارة و غيرها و أيضا تتلوها لجان للمحاسبة و المسائلة كما أن السياسي توجه لن يضر بالآخرين بمدى اعتناقه لأفكار أو لقناعات علمية هو يعتنقها لذلك هذا لن يؤثر لأن السياسي يتوجه في توجهه السياسي الذي هو بصدده الذي بصدد اتخاذ القرار لأن السياسي هو في موقع سياسي لديه اللجان الاستشارية ثم يتم اتخاذ القرار على مستوى أكبر من ذلك و لا يتخذه بمستوى فردي وفق قناعاته و الكثير من السياسيين يحملون قناعات لكنه لا يطبق هذه القناعات في قراراته التي يتخذها مباشرة. عموما هذا كل ما لدي و أرى الوقت قد انتهى معذرة ان أطلت. 
 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جئتكم، أنا الموالي الثالث لمقولة هذا المجلس من جامعة الشرق الأوسط من الأردن يبدو بأن هناك مفهوم خاطئ لدى فريق المعارضة و هو التفريق ما بين الحقيقة العلمية و الفرضية، العلمية تكون في البداية عبارة عن فرضية تذهب هذه الفرضية للتحليل يتم تحليل هذه الفرضية و من بعد تحليلها يتم تجربتها إذا ثبتت فتصلح حقيقة إن لم تثبت تعود إلى أصلها فرضية، فمثلا لقاح كورونا الذي تحدثتم بأنه ما زال فرضية، لقاح كورونا في البداية كان عبارة عن فرضية، هذه الفرضية أخذت و جربت على بعض الحيوانات و على بعض المتطوعين و عندما أثبت فاعليتها أصبحت حقيقة علمية بأن هذا اللقاح يصلح و هذا الخطأ وجب التنويه عليه قبل أن نبدأ بالتفنيد لنكون في منطقة محايدة من التفنيد لأبدأ بتفنيد ما جاء به المتحدث الأول من فريق المعارضة، المتحدث الأول قال بأن القرارات لا تكون بشكل فردي و من ثم جاء المتحدث الثاني و قال بأن هناك لجان استشارية تلتف حول الرئيس لتقدم له النصائح ليأخذ القرار المناسب، إذا كان هذا الشخص ينكر حقيقة علمية و هي حقيقة و ليست فرضية الفرضية شيء آخر، نحن نتحدث هنا عن الحقائق العلمية كان هذا الشخص الزعيم الرئيس منكر للحقيقة العلمية لأنه يرى من وجهة نظره بأنها خاطئة و لم يقتنع بجميع الأدلة العلمية الواضحة لإثباتها له، هل ترى بأن هذا الشخص سوف يستمع إلى مستشاريه؟ هذا هو السؤال الأول، أما السؤال الثاني المستشارون لا يأخذون القرار إنما يقدمون له بعض النصائح فلا داعي لوجود تلك الاستشارة إن كان هو بالأصل مقتنع بفرضية خاطئة و ينكر الحقيقة العلمية دعونا نعود إلى مبدأ فريق المعارضة و مبدأ فريق الموالاة، فريق المعارضة جاءنا بشرط واضح، مبدأ فريق المعارضة أنه لا يوجد شرط لئن يكون هذا الشخص مؤمن بالحقائق العلمية لأنه لن يتأثر هذا العالم بالقرارات التي سوف يأخذها لأن القرارات التي سوف يتخذها لن تؤثر ذلك التأثير الكبير على العالم، نعطيكم بعض الأمثلة يوجد حقائق علمية سابقة مثبتة لا يمكن أن تتغير، الحقيقة العلمية شيء ثابت فمثلا كروية الأرض هل يمكن أن ننكر كروية الأرض مستقبلا؟ فأنتم تقولون بأن بعض الحقائق العلمية يمكن أن تنقض مستقبلا، الفرضيات يمكن أن تنقض، عندما قلتم بأن الأرض كانت مسطحة في السابق و ثم نقضت و أصبحت كروية كانت في السابق فرضية ثم جاء العلم و أوضح بأن الحقيقة العلمية تقول لكم بأن الأرض مسطحة أما عند المتحدث الثاني قال بأن هناك حرية للاعتقاد نحن لسنا ضد حرية الاعتقاد لكل شخص أن يعتقد بما شاء لكن نحن لا نريد أن يتخذ ذلك الشخص قرارا يعود على العالم أجمع بالضرر لأنه متمسك بأفكار و حقائق هي أصلا غير مثبتة هو متمسك فقط بفرضيات فمثلا ترامب أنتم تقولون بأن كورونا كانت شيء جديد عليه لكن نحن نذكر جميعا بأن لقاح كورونا صدر و ترامب كان رئيسا و لكنه أنكر تلك الحقيقة و كان شيء فعال هذه النقطة الأولى، أما النقطة الثانية عندما تحدثنا عن التغير المناخي لقد انسحبوا من اتفاقية باريس للتغير المناخي، هل يوجد إنسان عاقل ينكر بأن الانبعاثات هي ليست المسبب الأساسي للانبعاث العالمي أو ينكر حتى الاحتباس الحراري في العالم، هذا الشخص جاء لديه قناعات أثرت هذه القناعات على العالم أجمع نحن تحدث فريقنا بأن هناك العديد من المصائب التي ستحدث مثال غرق الإسكندرية اسمحوا لي أن أبدأ بإعادة بناء موقف الفريق، لقد كانت لدينا آلية واضحة و هذا شيء ينافي ما قاله فريق المعارضة، فريق المعارضة فهم بأن آليتنا هي أن ندخل ذلك الشخص إلى اختبار و نعرض عليه جميع الحقائق العلمية، نحن هذا لا نريد أن نفعله نحن نريد أن نرى ذلك الشخص هل هو مؤمن و يتقبل العلم أم لا؟ 
 فمثلا إذا جئنا كما تقولون أنتم بأن ذلك الشخص سوف يخضع لاختبار يحتاج إلى ما يقارب المئة عام ليخرج من جميع الحقائق العلمية الموجودة في العالم فنحن لا نريد ذلك، نحن نريد أن نرى ذلك الشخص هل يتقبل العلم؟ هل يرى بأن الحقائق العلمية شيء يمكن أو يجب أن نأخذ به لنحدد قراراتنا بشكل صحيح هذه هي الآلية، أما بالنسبة للمشروعية مهمة حماية هذا الكوكب تقع على الجميع فإذا تهربنا من حماية ذلك الكوكب لا يمكن أن نقول بأن أميركا هي المسؤولة أو الأردن هي المسؤولة أو عمان هي المسؤولة المسؤولية على الجميع، لذلك وجدنا بأن حماية الكوكب تعطينا الشرعية لنضع ذلك الشرط في الترشح أو شرطا لكي يتولى ذلك الشخص منصبا سياسيا، أما الهدف الذي نريد أن نصل إليه كما تحدث متحدثنا الأول و الثاني بأننا نريد أن لا نقع في أخطاء بسبب معتقد شخص ينكر هذه الحقائق، و أريد أن أذكركم بأن المبدأ الأساسي لفريق المعارضة كان يصب بصف فريق الموالاة لكن من خلف الطاولة فهم قالوا نحن نريد أن يصل الأجدر سياسيا إلى ذلك المنصب السياسي لا أعتقد بأن الأجدر سياسيا ينكر الحقائق العلمية أصلا فأنتم في صفنا إذا لم أنكر الحقائق العلمية فأنا لدي المقدرة العقلية لأكون ذو منصب سياسي متميز و أتخذ القرارات التي تعود بالنفع على دولتي و على العالم بشكل أجمع مرفوضة، و اتخذ فريق المعارضة جانبا من أننا نهول الأمور بأن ذلك الشخص السياسي لا يمكن أن يتخذ القرارات التي تؤثر على العالم بهذا الشكل الذي ترونه أنتم مبالغا لو فرضنا فرضية بسيطة جاء زعيم للولايات المتحدة الأميركية و هو لا يؤمن بشيء اسمه حقيقة الانشطار النووي و قال بأنها مزحة ابتكرها أحد العلماء و هي فرضية ولا يؤمن بها و قرر بأن يجرب ما هو السلاح النووي لأنها من وجهة نظره شيء خاطئ و نحن نعلم بأن ذلك شيء مستحيل على أرض الواقع، لكن انظروا إلى التضخيم الذي أنتم تتهمونه به و جرب ذلك السلاح الخطير، هل ترون بأن العالم يستعد إلى تلك الفرضيات؟ نحن لا نرى ذلك، فالتغير المناخي و كروية الأرض و جميع الحقائق العلمية مثبتة يجب أن نؤمن بها و أن تكون هي المتحكم الأول في القرارات السياسية لأنها تصنع الفارق في هذا العالم، أريد أن أدعو لجنة التحكيم بأن لا يعدموا جاليليو و أن يعلنوه منتصرا و شكرا. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/* 


# بسم الله الرحمن الرحيم و به نستعين أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل فريق الموالاة و المعارضة أيها الجمع الكريم قضى مساءكم جميعا أما بعد نقف نحن فريق المعارضة معارضين لنص القضية سيمنع هذا المجلس منكري الحقائق العلمية من تقلد المناصب السياسية بهدف سام و واضح رسمناه منذ البداية ألا و هو السماح للأجدر سياسيا بتقلد المناصب السياسية بغض النظر عن قناعاته العلمية. سأقوم بتفنيد الخصم و تفنيد ما لم يفند، المتحدث الأول من فريق الموالاة قال بداية أن هدفهم حماية العالم من القرارات الخاطئة. 
 
طيب نحن اليوم بالنزول للواقع نعلم أن غالبية أصحاب المناصب السياسية هم متفقين و مقرين بالحقائق العلمية و رغم ذلك هناك قرارات خاطئة سياسية ترتكب بالجملة، أين الحماية هنا التي تنشدونها؟ بل نحن نرى أن إعطاء الأجدر سياسيا المنصب الذي ينكر الحقائق العلمية أحيانا قد يكون له أثر إيجابي بالمناسبة لأن هذا الذي ينكر الحقائق العلمية قد يكون له بعد نظر يساعده في اتخاذ قرار أكثر دقة، و مثال جاليليو هو مثال واضح و حي على ذلك كذلك تحدث عن انسحاب أميركا و روسيا في مثالين و لكن لم يوضح أين صاحب المنصب السياسي المنكر للحقائق، هنا في مثال روسيا و أمريكا هو ذكر ترامب هو ذكر ترامب سآخذ المداخلات جميعها إذا كان هناك متسع من الوقت من عيوني إن شاء الله هو ذكر ترامب و لكن ترامب لم ينسحب لأنه نكر تغير المناخ و إنما انسحب لأسباب اقتصادية و سياسية، طبعا هو يرى أن المبالغ المدفوعة عالية مقارنة بحجم المشكلة و هذا ليس إنكار الحقائق هنا. نعم في مثالك الثاني عن ترامب بأنه استطاع أن يؤثر في عدم أخذ اللقاح نعم قد يكون هناك تأثير لأصحاب المنصب السياسي نحن لا ننكر ذلك و لكن القرار السياسي هو الأهم و الأكثر تأثيرا، فترامب رغم أنه أثر في عدم أخذ هذا اللقاح إلا أنه لم يمنعه سياسيا و لا يستطيع منعه سياسيا فقط لأنه لا يؤمن به و القرارات التي اتخذها ترامب في حل السلام في عهده كانت قرارات مهمة جدا ضمنت عدم وجود الحرب في عهده رغم أنه لا يوافق للقاء وبايدن لو أخذنا بايدن، 
 بايدن هو مشجع لأخذ اللقاح و هو أيضا مؤثر طبعا لكن اتخاذه للقرارات السياسية الخاطئة التي نرى أنها أكثر أهمية أدت إلى المساهمة في الحرب الروسية الأوكرانية فأين الأهم و الأجدر هنا بالله عليك هل القرار السياسي الصائب أم إنكار الحقائق أم الإنكار أو الاعتراف بالحقائق العلمية ثم و أن صاحب المنصب السياسي لا يتخذ القرار وحده مثلما ذكرنا وفقا لإيمانياته بالحقائق العلمية فهذا غير منطقي لأن هذا الذي تقلد منصبا سياسيا لديه حوله مستشارين و ربما فوقه مسؤولين و ربما لديه لجان و قطعا يحضر مؤتمرات و ما إلى ذلك فمن المستحيل أن يتخذ قرارا بناء على ايمانيته بالحقائق فهو قطعا سيتخذ، 
 قطعا سيتخذ القرار السياسي الصائب و الأجدر و ليس ما يؤمن به و إلا لما تقلد هذا المنصب السياسي، المتحدثة الثانية من فريق الموالاة قالت أن تصريح ترامب أدى إلى تأثر الشعب و تسمموا بسبب أنه طلب منهم شرب الديتول، طبعا هذا المثال ضعيف و ليس في مكانه لأنه ترامب سخرية قال ذلك و ليس إيمانا بفعالية الديتول في علاج كورونا و الدليل على ذلك لو كان مؤمن بذلك لكان شرب الديتول بنفسه أساسا فهذه كانت المثال. أبدا ليس في محله و ضعيف قالت كذلك أن هناك ثلاث تأثيرات على الفرد و الأمن و الدولة طيب نحن نعلم أن هناك تأثيرا و لكن قلنا بأن القرار السياسي هو الأكثر تأثيرا لصالح الأطراف الثلاثة التي ذكرتهم كذلك سآخذ جميع المداخلات إذا كان متسعا من الوقت الانسحاب من اتفاقية باريس كان بسبب عدم 
 التزام الدول بالاتفاقية التي وضعت و ليس لأن ترامب لا يؤمن بذلك كما ادعيتم، انسحاب أميركا من اتفاقية باريس كان بسبب عدم التزام الدول بالاتفاقية هذا هو السبب الحقيقي، كذلك قالت نحن في المستقبل يتكلمون عن طريقهم قالت نحن في المستقبل نريد أن نضمن حماية العالم. بالنزول للواقع ذكرت هي أساسا نفسها بأن أغلب قادة المناصب السياسية مسلمين بالحقائق العلمية و رغم ذلك العالم ليس محميا فأين الضمان و هناك تغير مناخي و هناك مشاكل و غيرها، فهل الضمانات تحققت الآن؟ 
 بالنزول للواقع لا يوجد ضمانات، كذلك المتحدث الثالث من فريق الموالاة قال أن هناك مفهوم خاطئ للفرضية و الحقيقة و هذا وضحناه وضحه المتحدث الثاني و توقع هذا واضح للجميع كذلك قال مفندا أن الشخص الناكر للحقيقة العلمية سوف لن يستمع لمستشاريه هذا الأمر ليس منطقيا لأنه ليس برأيه أن يستمع أو لا يستمع لمستشاريه. نعم هو صاحب القرار لكن القرار لا يتخذه بنفسه هو من يتخذ القرار لكن هناك من يجبره على اتخاذ القرار بل على العكس قولك أن المستشارين لن يكون صوتهم مسموع هذا غير صحيح بالعكس هم من يشكلون، لو رجعنا إلى الواقع و فكرنا قليلا نجد أنهم المستشارين هم من يشكلون الحد الذي يجعل هذا السياسي يتخذ القرار الصحيح سياسيا بغض النظر عن معتقداته و إيمانياته بالحقائق قال أن الحقائق لا تنقض أبدا يا صديقي نحن نعلم أن العلم يتقدم و يتطور وهناك حقائق بعضها يسقط و بعضها يتطور و يتغير فيه، ليست كل الحقائق نصا كما هي لا تتغير، هناك تغير يجب أن يكون و هذه هي سنة الحياة ما هي نتيجة التقدم و التطور و التعلم؟ أكيد هناك تغيرات في هذه الحقائق و مثال جاليليو هو مثال على ذلك كذلك يتحدث عن اتفاقية باريس و قال تحدث عن اتفاقية باريس و لكن اتفاقية باريس طبعا فندناه و لا يعقل أن يقول شخص أنه لا تأثير للتغيير المناخي، هو ادعى بأن ترامب قال أن هناك لا تأثير أبدا على التغيير المناخي لكننا لا نرى ذلك و قلنا انسحب لأسباب سياسية و اقتصادية و ليس لأسباب إيمانياته، كذلك قال أن الاختبار لا يريدونه قبل كان يطالبون بالاختبارات الآن حينما فندناهم قالوا نحن لا نريد الاختبار و لا نريد معرفة هذه الاختبارات لأنها طويلة و هكذا و لكن كل ما نريده معرفة علم هذا السياسي طبعا هل الحقائق العلمية أولا تساؤل هل الحقائق العلمية واحدة هل هي في مجال واحد؟ ألا يوجد اختبار؟ هل يوجد اختبار أساسا يمكن أن يحدد لنا فئات للشخص العلمي أنت تجلس و تدور في نفس الحلقة يا صديقي كذلك قال أن الأجدر سياسيا هو بالضرورة هو أيضا قال أن الأجدر سياسيا بالضرورة لا ينكر الحقائق العلمية، أين الربط في ذلك؟ كيف ربطت في ذلك؟ أين مثالك في ذلك و أين دليلك و تقريرك في ذلك؟ 
 لا نعلم من أين جاء بهذا الاعتراف؟ أتوقع بأن لدي عشرون ثانية و لا يسمح الوقت بأخذ المداخلة لأن في آخر دقيقة. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و عذرا إن لم آخذ مداخلتكم لتغطية الوقت، شكرا جزيلا.