*المتحدث الاول موالاة: (ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيدتي رئيسة الجلسة تحية إليك مباركة طيبة و إلى رفاقك من المحكمين، كما لا أنسى أن أحيي هذا الجمع الطيب و المبارك و كذلك تحياتي إلى دولة ماليزيا فريق المعارضة و أيضا إلى فريقه فريق الموالي. بسم الله الرحمن الرحيم، أيها الإخوة إن هذه القضية قضية حساسة جوهرية مفصلية تضرب في أهم أعمدة هذا المجتمع هو العمود الفقري الإجتماعي و الأمني و التوازني، بداية أؤكد على دعمنا لقرار المجلس الذي يقول يندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم منطلقين من مشكلة رئيسية و أساسية و مهمة جدا ألا و هي أن تطور الذكاء الإصطناعي المتقدم يؤدي إلى فقدان الوظائف مما يؤدي إلى تدمير المجتمع و يؤدي إلى عدم تطور ذكاء الإنسان و كما يؤدي أيضا إلى زيادة الفارق في الدخل بين الأغنياء و الفقراء عن طريق زيادة نسبة فقدان الوظائف و ارتفاع نسبة البطالة و لهذا كان هدفنا هو الحفاظ على تفويض ذكاء الإنسان المطلوب و الحفاظ على المجتمع من ارتفاع نسبة البطالة بسبب تطور الذكاء الصناعي الذي يؤدي كما وضحنا إلى عدم رفع مهارات العقول البشرية. بداية و قبل كل شيء أبدأ بتعريف نص القضية معنى كلمة تطوير أي تحسين و رفع الكفاءة، أما عن تعريف الذكاء الصناعي فهي الآلات التي لديها القدرة الفكرية. بشكل يفوق الآلات العادية أو هي الآلات التي لديها القدرة الفكرية للآلات مساوية للقدرة العقلية للإنسان على الأقل و معنى دائما المتقدم هو الذي تجاوز الحد في التطور ثم بعد ذلك أنا بين أيديكم المتحدث الأول من فريق الموالاة سأقوم بعرض حجة اجتماعية ثم سيقوم متحدثا ثانيا من فريقنا فريق الموالاة بعرض الحجة الأمنية و كذلك حجة توازنية ثم سيقوم المتحدث الثالث من فريقنا فريق الموالاة بتفنيد ما تبقى من حجج فريق المعارضة و يلخص خطابنا
بداية حجتنا الإجتماعية أؤكد على أن استبدال الكثير من الوظائف بعملية ذكاء صناعي يقوم بتدمير المهارات لدى البشر و يؤدي إلى قلة الكفاءة و أيضا كما وضحنا إلى زيادة نسبة البطالة داخل المجتمعات. و لذا أكدنا كما بدأنا أنه إذا تم استبدال الكثير من الوظائف بعملية الذكاء الاصطناعي هذا يؤدي إلى تدهور المجتمع و زيادة الفرق بين الأغنياء و الفقراء إضافة إلى ذلك زيادة نسبة البطالة و عدم تطور المهارات البشرية لدى المجتمع لدى الإنسان. و تأكيدا على ذلك إن الاستبدال كما أكدت منذ قليل و ذلك لأن استبدال المهارات البشرية بالذكاء الصناعي أي موضوع، نحن لا نعارض الذكاء الصناعي و إنما نعارض زيادة تطور الذكاء الصناعي أي تطور الذكاء الصناعي المتقدم هذا ما نعارضه في قولنا نحن نؤيد كما قلنا قرار المجلس الذي يندم على تطور الذكاء الصناعي المتقدم، و للأمثلة على ذلك يوجد أمثلة كثيرة جدا بداية من أمثلة شركات السيارات مثلا على سبيل المثال الحصر التي أصبحت بسبب تطور الذكاء الصناعي فيها في ألمانيا مثلا تستغني عن الكثير من الموظفين داخل تلك الشركات لأن أصبحت الآلات تفعل كل شيء مكان البشر حتى في المستقبل أصبح الأمر ربما يتزوج الإنسان يبحث عن زوجة من الذكاء الصناعي كما نرى حتى في تعابات الأبلاك أو غير ذلك التي وصل الأمر بها إلى أن تصوب مثل هذا الأمر، إضافة إلى ذلك من الأمر الواقع نحن نتكلم الآن من أرض الواقع، ماذا يكون زيادة نسبة البطالة في أي دولة تعمل على استبدال المهارات البشرية بالذكاء الصناعي، و لذا فنحن نؤكد على أن تطور الذكاء الصناعي متقدم يؤدي إلى زيادة نسبة البطالة و دعنا لا نبتعد كثيرا بشيء جميعنا نعرفه و هو شركة غوغل، شركة غوغل مثلا على سبيل المثال منعت استخدام الذكاء الصناعي و لذا نجد دائما في شركة غوغل تريد أن تتأكد أن الشخص الذي يجلس الآن هو بشر و ليس ذكاء اصطناعي و ملخص. بدأت كلامي و عرفت بنص القضية و بينت أننا لا نعارض الذكاء الصناعي و إنما نعارض الذكاء الصناعي أي متقدم و نؤكد على دعمنا لقرار المجلس و أيضا أننا سنتحدث في ثلاثة محاور اجتماعي و كذلك محور أمني سيتحدث فيه المتحدث الثاني و التوازن و ضربت أمثلة في شركة جوجل و أمثلة واقعية و شركات السيارات في ألمانيا كما ذكرت و أكدت أن هدفنا هو كما وضحت منذ قليل و بينت أن هدفنا هو الحفاظ على التطور الذكائي للإنسان، نحن نبحث زيادة تطور ذكائي للإنسان و تنمية مهاراته، تقليل نسبة البطالة في المجتمع، من زيادة الفرق بين الأغنياء و  الفقراء ، الان الشركات تربح بشكل كبير جدا بسبب أنها تستغني عن البشر و تستعرض ذلك بآلاف يدفع فيها مرة واحدة فقط، و هذا يؤدي زيادة نسبة البطالة و زيادة الفارق بين الأغنياء و الفقراء، و شكرا جزيلا. 










*المتحدث الاول معارضة: (انثى)/*


# أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم شكرا جزيلا لرئيس الجلسة السادة الحكام كلا الفريقين موالاة و معارضة جمهورنا الكريم ارحب بكم جميعا فسلام الله عليكم و رحمة الله و بركاته جمهورنا الكريم بعد الانصات على ما تكلمت الموالاة من حجج نجد بان هناك الأخطاء و المغالطات و المشكلة الكبيرة عند هذه الموالاة بمعنى ماذا بمعنى انه نحن المعارضة حين تكلمنا عن الذكاء الاصطناعي كان علينا ان نتفق ان لكل شيء هناك خطر و هناك إيجابيات فلذلك الأهم هنا كيف نحن لا نتوجه الى ذلك الخطر حتى نحصل على النتيجة الإيجابية أيها السادة ليس المعنى عندما هناك المشكلة مباشرة حقيقة هذا غير معقول فلذلك اسال أولا هل الانسان يستخدمون الذكاء الاصطناعي للحصول على النتيجة السلبية كلا أيها السادة بل انما حقيقة نحن نستفيد و نحن نستخدم الذكاء الاصطناعي نحن نستفيد حتى في حياتنا اليومية أيها السادة لذلك أيها السادة أتت هذه الموالاة بمشكلة يعني هناك فقدان وظائف الاعمال فلذلك فجاة أتت بمشكلة الذكاء الاصطناعي يعني السيارة تعجبت انا من هذا الكلام لانها عليها ان تثبت أولا بان بسبب هذه الحادثة السيارة يؤدي الى مشكلة البطالة يؤدي الى ارتفاع نسبة البطالة و لكن حقيقة هل مشكلة البطالة تتسبب من سيارة لا أيها السادة لكن حقيقة نسبة البطالة بسبب الانسان و ليس بسبب الذكاء الاصطناعي 
*مداخلة: الذكاء الاصطناعي ضربت مثال شركات السيارات التي تستخدم الات اصطناعية و تعوض ذلك بالبشر بالعمال مما يؤدي ارتفاع نسبة البطالة فهل تضمني لنا تقليل نسبة البطالة/*
اذا عليها ان تثبت اولاً فقد بسبب ان هناك السيارات فقط بسبب الذكاء الصناعي كل الناس لا تحصل على علم فلذلك ايها السادة قد اخطأت الموالاة في بيانهم عندما نحن نندم عند وجود هذا الذكاء الصناعي سوف تحل مشكلة البطالة لكن في حال سمعنا من هذه الموالاة لا ايها السادة لذلك نحن المعارضة اتينا اليكم و نحن نقول ان علينا ان لا نندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم ننظر الى هدفنا هذا اليوم نحن نريد ان نشجع المجتمع في استمرارية استخدام الذكاء الصناعي لكي نستفيد منه و لا تكرروا المعارضة استراتيجيتنا نحن المعارضة اولاً اننا سنقسم حججنا الى ثلاثة محاور محور فكري و محور اجتماعي و محور تكنولوجي و انا المتحدثة الاولى سأتناول المحور الاول اما المحور الثاني و الثالث ستتناولة المتحدثة الثانية فالمتحدثة الثالثة ستقوم بالتفنيد و التلخيص
اذن ايها السادة نقوم مباشرة بالتعريفات من هذه الموالاة اولا ايها السادة فالكلمة الندم تعجبت انا عندما هي اتت هذه الموالاة الى هذه القاعة و هي تريد ان تندم من الذكاء الصناعي و لكن هي لم تات باي معيار باي مقياس عن هذا الندم بالمعنى ماذا ؟ هي لم تاتي باي اسباب لماذا علينا ان نندم بوجود الذكاء الصناعي لذلك اود ان اصحح لكم بان هذا المجال حقيقة نحن سوف نقوم باستخدامها و لا نريد ان نستخدمها حتى الابد  اذن ندمكم بوجود الذكاء الصناعي هل مشكلة نسبة البطالة سوف تقل؟ كلا ايها السادة لذلك هذه المشكلة التي قد اخترعتها الموالاة لا تبدو محدودة بوجود هذا الندم ايها السادة لذلك ايضاً عليكم ان تفهموا بصناعة الذكاء الصناعي هناك اجراءات المترتبة و هناك الخبراء المصنفون كذلك المراقبة من اجل مراقبة الذكاء الصناعي اذا لماذا انتم تقول بان هذا الذكاء الصناعي يؤدي الى ارتفاع نسبة البطالة ؟ و لذلك هذا الندم حقيقة سيمنعكم مباشرة الى الذكاء الصناعي المتقدم ايها السادة حقيقة هي القدرة الفكرية لدى الانسان ايها السادة فتقوم مباشرة هي تأتي بمشكلة السيارة لكن السؤال هنا هل السيارة مثل الانسان ؟ كلا لان الانسان هناك استراتيجية هناك الفكرة الخاصة لذلك علينا ان نقوم على نقل الفكرة المتساوية مع الذكاء الصناعي كذلك الانسان ايها السادة. فلذلك ايضاً قد سألنا في مداخلة ما هو الهدف في صناعة الذكاء الصناعي حقيقة ايها السادة هدف الذكاء الاصطناعي لا تهدف الى ارتفاع نسبة البطالة و انما حقيقة الذكاء الاصطناعي تهدف الى توفير احتياجات الناس تهدف الى تسهيل امور الناس اذا هل انت سوف تندم بسبب الذكاء الاصطناعي في توفيره لاحتياجات الناس ؟ كلا ايها السادة لذلك حقيقة علينا ان لا نندم بوجود الذكاء الاصطناعي ايها السادة فلذلك هي بحجتها هي قالت ان الذكاء الاصطناعي تزود المهارات لدى البشر و تارة اخرى هي التشبيه بمثال مصانع السيارة في المانيا و قد ذكرت يعني ان هذا الامر هذه السيارة لا تؤدي الى ارتفاع نسبة البطالة و لا تستوي ان تحل مشكلة البطالة التي اقترحتها هذه الموالاة اذاً مباشرة الى حجتنا الاولى من فريق المعارضة و تحت المحور الفكري الذي منطقه يقول تشجيع الناس في مواجهة المشكلة جمهورنا الكريم لكل انسان الاستراتيجية للتقدم كما في الدولة هناك الاستراتيجة الخاصة من اجل تقدم الدولة او تنميتها معناه هنا بالاستراتيجية بمواجهة المشكلة حتى تستحق التقدم ليس بمعنى عندما هناك مشكلة مباشرة تندم مباشرة تحكم بوجود المشكلة ايها السادة لذلك بسبب نحن نندم بوجود الذكاء الاصطناعي فاننا نشجع الانسان من اجل الخوض في التقدم والتطور لاستجابة المشكلة افيدكم علماً نحن في صعوبة الحالة من اجل بحث المعلومات لكننا بوجود الانترنت لكننا بوجود الانترنت نحن نستطيع ان نبحث المعلومات الكثيرة في الانترنت و حتى في المقولات نحن نستطيع المقولات في الانترنت لذلك علينا ان لا نندم بوجود الذكاء الاصطناعي اذاً شكراً على حسن الاصغاء.


*المتحدث الثاني موالاة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدتي رئيسة المجلس أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل زملائي في كلا الفريقين، جمهورنا الكريم أرحب بكم فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نحن فريق الموالاة نؤكد و نشد يدنا على قرار المجلس الذي يندم على تطوير الدولة الذكاء الصناعي المتقدم و هدفنا هو الحفاظ على تطوير الذكاء الإنساني 


المطلوب هو الحفاظ على المجتمع من إرتفاع نسبة البطالة بسبب تطوير الذكاء الذي يؤدي إلى عدم رفع مهارات العقول البشرية قبل ان أبدأ بمحوري. سأفند ما جاء به فريق المعارضة أولا قالوا اننا نندم و أنتم لا تدينوا لنا هذا و قلنا كلاما كبيرا و لكنهم يسمعون نصفه و لم يفهموا ربعه لماذا نندم؟ لأننا وضحنا و قلنا نسبة البطالة في المجتمع و هذا يؤدي إلى فساد المجتمع و قلنا أيضا عدم تطور المهارات البشرية و قلنا أيضا زيادة الفارق بين الأغنياء و الفقراء، قالوا أننا إذا لم نستخدم الذكاء الصناعي هل نحد من البطالة؟ نحن لا نحد من أي مجتمع و كل المجتمعات حتى الآن يعني يعانون من هذه المشكلة و لكن عندما نحن لا نطور الذكاء الصناعي نقلل من البطالة و أنتم لم تأتوا لنا في أي ضمان يقلل من البطالة و إنما نحن أتينا بحل و هو حل المجلس الذي يقلل من البطالة و نحن الذين معي نحن ضد فساد المجتمع ليس مثلكم، أنتم تريدون الفساد في المجتمع لإرادتكم تطوير الذكاء الصناعي. قالوا اننا كيف نحد من البطالة؟ كل كلامهم عن ماذا أقول لكم أيها السادة الآن عندنا وظيفة لقائد الطائرة عندما أنتم تأتون طائرة لا تحتاج إلى قائد فأين يذهب هذا القائد؟ اضمنوا لنا هذا و هذه ليست بطالة للموظف الذي يعمل في الطائرة حيث قالوا في حجتهم الاجتماعية إن الذكاء الصناعي المتطور يهدف إلى تيسير أمور الناس أهذا تيسيركم الناس يقعدون في بيوتهم و لا يجدون عمل هذا تيسير في أمور الناس. و ثانيا تسبب إلى التواكل في الناس و ليس التوكل لأن الإنسان يعرف أن هناك شيء يفعل من مكانه فلماذا يفكر الإنسان بأن كل شيء موجود؟ لماذا أيضا التوازن يسبب؟ هذه حجتكم باطلة لأنها تسبب عدم التوازن عند الإنسان، فندت حجتهم الواهية التي كانت عداء على ذكاء إنسان فأبدأ بحجتي و هي حجتي الجانية و حجة التوازن إن تطوير الذكاء الصناعي أيها السادة المتقدم يعود بالضرر إلى أمن الدول و المجتمعات. تسلح عالمي باستخدام الذكاء الإصطناعي حيث يمكن استخدام هذه التقنيات للطائرات بدون طيار و غيرها من الأسلحة التي قد تسبب الدمار، المشكلة أن تطوير مثل هذه التقنيات أصبح من السهل و المتوفر و قد ينتج عنه توفرها في أيدي غير مضمونة في أماكن مختلفة في العالم حيث لا توجد إتفاقات دولية تحد من هذه التقنية مما يشكل خطر دولي على مدانين و على الدول. بعض العلماء في الشركة غوغل وقعوا اتفاقية تمنع استخدام الذكاء الصناعي لأغراض كبيرة تعود بالضرر على الأمن، قالوا لنا أنكم فريق المعارضة لم تبينوا لنا المقدار، إذن شكرا بينوا لنا أنكم تضمنون و تحدون الذكاء الصناعي المتقدم من الضرر إلى دولة أخرى إضمن لنا هذا أيها الفريق المعارضة. و الدليل واقعي أيضا. أننا نجد في الدول أنها لا تأذن الطائرة بدون طائر. أن تأتي إلى دولتها من دون إذن لأنها ماذا تفعل؟ هذه تلم الأخبار عن هذه الدولة و ربما تأتي الى هذه الدولة تسمع هذه الأخبار تتجسس إلى هذه الدولة و تريد أن تخرب أمنيا أن تخرب هذه الدولة إضمن لنا أنتم إنكم لنا المقدار الذي تحدون من الذكاء المتطور الصناعي و حجة التوازن، أيها السادة تطوير الذكاء الصناعي، المتقدم يزيد فعلا في الدخل بين الأغنياء و الفقراء لأن بسبب هذا الكثير من وظائف بسبب الكثير من وظائفهم سيتجه عنه إنخفاض بعض الطبقات يقابله إنتاج عالي جدا من الشركات حيث يحقق ذلك أرباحا طائلة لتلك الشركات التي تسرع في تبني هذه التقنيات الناتجة أن أرباب العمل سيزدادون ثرواتهم بشكل كبير و الفقراء المظلومين سيكونون أكثر ظلما سيكونون مظلومين أكثر و الأغنياء أغنياء أكثر بيدهم كلها لا شيء نعم أيها السادة لقد جئت بحجتين حجة أمنية و حجة التوازن، في حجتي الأمنية ذكرت ان الذكاء الصناعي المتقدم يعود بالضرر إلى أمن الدول و جئت بمثال واقعي و حجة التوازن أن الفقير المظلوم سيصبح فقيرا أكثر و الغني سيصبح غني. أكثر بل أسأل فريق المعارضة، هل فريق المعارضة ستعطي للفقراء أيضا و تتيح لهم المكان كي يكونوا عندهم ذكاء صناعي متطور






*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدتي الرئيسة الجزاء لجنة تحكيم الأفاضل فريق الموالاة و فريق المعارضة و لا أنساكم جمهورنا الكريم، سلام الرحمن عليكم و رحمة الله و بركاته. سيدي الرئيس لو نتحدث عن هذا الأمر لابد علينا أن نفهم بأن في هذا اليوم كأن الموالاة تأتي بالمشكلة البطالة أيها السادات و فجأة قامت بالندم و نبقى إلى البيوت فحلت مشكلة البطالة غير معقول ايها السادات لماذا؟ لأن في هذا اليوم نندم على وجود الذكاء الاصطناعي، إذن بالمختصر هذه المشكلة المطروحة ما زالت قائمة و تطبق كما هي حقيقة، مثلا نحن نريد أن نتزوج و نحن نعلم بأن هنالك مشكلة هنالك الأخطار الزوجية حتى يؤدي إلى الفصاح حتى يؤدي إلى الطلاق، إذن من المستحسن لا بد علينا أن نواجه هذه المشكلة و ليس ندعو بالزواج إلى السادات فهذا معقول لهذه المناقشة سيدي الرئيس، فلذلك أيها الجمهور الكريم هدفنا الثاني يعني نحن نريد أن نشجع المجتمع في استمرار استخدام الذكاء الصناعي لكي نستفيد منه سيدي الرئيس و أعضاء الجلسة، فلذلك أيضا الجمهور الكريم قامت و قالت بمشكلة البطالة أيها السادة الكرام ليست كل الدولة مسببة البطالة هي إيجاد الذكاء الاصطناعي لأنك هذا اليوم البطالة تتسبب من عدة أسباب و العوامل و هذه المشكلة حقيقة تتسبب منذ الزمان و لا بوجود هذا الذكاء الصناعي و إسنادا إلى شركة تسلا التي قد صنعت السيارات بدون مجهود، قالت هي بأن حقيقة لو نحن نقوم بهذا الذكاء الصناعي هذا الأمر سوف يعطي فرصة الأعمال للإنسان تميز أشياء حقيقة بوجود هذا الذكاء سوف يمنح الفرصة سوف يفتح الذريعة للأعمال بكل إنسان إلى السادة الكرام. السيد الرئيس و أعضاء الجلسة قالت لي بأن حقيقة عدم رفع المجهود و المهارات سيد الرئيس و أعضاء الجلسة بالندم حقيقة بالندم من وجود، هذا الذكاء الصناعي حقيقة بل يسد عقول الإنسان و مهارته من التقدم لأن في هذا اليوم نقوم بهذا الذكاء الصناعي هذا الأمر سوف يشجع الآخر من أجل القيام بهذا التطور من أجل صناع الذكاء الصناعي. نعم تفضل. 
*مداخلة: نحن لم نتحدث عن الذكاء الصناعي المتقدم بل نتحدث عن تطويرها/*
 بالطبع أيها السادة الكرام لا. تتكلم عن الوجود بالطبع أيها الجمهور الكريم لو تطور هذا الذكاء الاصطناعي بالطبع وجود هذه المشكلة؟ لذا لا بد أن نستجيب إلى هذه المشكلة بشكل تام نريد أن نعيد مشكلة البطالة فلا بد من هذه الطريقة أن نستمر فقط بالندم سيدي الرئيس و أعضاء الجلسة و سألنا عن أهداف أي شيء الذكاء الاصطناعي و لكن هي أجابت ما هو هدفهم فقط لا تجد سؤالي حقيقة و من المستحسن علينا أن نفهم بأن هدف الأساسي هو تسجيل المجتمع للإبداع و الاختراعات في التقدم التكنولوجي و ما أشبه ذلك و قالت هي بأنها تريد أن تعاني على تطوير الزكاة الاصطناعي، أين المصنع؟ هي الإجراءات الخاصة من أجل مراقبة هذا الزكاء الاصطناعي حقا أيضا الجمهور الكريم من المصالح في تطويرها و قالت عن الطيار سوف يكون له بالذكاء، ما هو إسم الطيران الذي يستخدم الذكاء الصناعي حاليا؟ بالطبع لا يوجد و لم تذكر بعد لكل دولة حقيقة هناك مسببات بطالة مختلفة مثلا ماليزيا بسبب السياسة مثلا في اندونيسيا مسببة من الاقتصاد إذن هل بالندم سوف يحل هذه المشكلة؟ سوف يحل هذه مشكلة البطالة بالطبع لا ايها الجمهور الكريم سيدي الرئيس و أعضاء المجلس لذلك أنا المتحدث الثاني سوف أتناول المحور الاجتماعي و المحور التكنولوجي خلينا نبدأ بالمحور الاجتماعي أولا الذي منطقه يقول تسهيل الأمور الإنسان اليومية. سيدي الرئيس حقيقة الذكاء الاصطناعي لديه القدرة المتصورة على الإنسان هذا ليس بمعنى نريد أن نبدل أدوار الإنسان ليس نبدل أدوار الإنسان هذا حقيقة نحس بأن هنالك فرصة للإنسان للاستفادة من هذا الذكاء الاصطناعي، نحن نستطيع أن نكتسب المنافع المتعددة الموجودة في ضمن الذكاء الاصطناعي حتى يسهل أمورنا يوميا أيضا أيها الجمهور الكريم مثلا شركة تسلا في أميركا صنعت السيارة المتقدمة التي لا تحتاج إلى السائق و هي متضامنة بالنظام الباهظ أيها الجمهور الكريم بمعنى ماذا؟ بمعنى هذا الأوسع و يسهل الإنسان لمن الذي يريد أن ينتقل إلى مكان آخر أي الجمهور الكريم لا يحتاج إلى القاعد بالطبع نحتاج إلى السيارة المتقدمة من تسلا فهو يستطيع أن ينتقل إلى المكان الآخر و حقيقة نعرف أن سيارة من هذه الشركات تورطت في حادثة اصطدام في الشارع حقيقة أيها جمهور و لكن بعد ذلك لو هناك مقاطعة لدى هذه الشركات لو هناك مظاهرة لدى هذه الشركات بمعنى ماذا؟ بمعنى بعدم المقاطعة نحن لا نندم حقيقة أيها الجمهور الكريم بل نحن نراعي هذه الشركات من صناعة هذه السيارة أيها الجمهور الكريم فلذلك أيها السادة الكرام لو طرحت عن مشكلة البطالة هل نحن نندم و نحن نبقى في البيوت نحن نسكت فهذه مشكلة البطالة سوف حلت بالطبع لا حقا أيها السادة سيدي الرئيس و الأعضاء الحكام هيا ننتقل إلى المحور التكنولوجي الذي منطوقه يقول تشجيع المجتمع لاستمرار الإبداع سيد الرئيس و أعضاء الجلسة حقيقة أفيدكم بعلمين من الهدف الأساسي من الهدف الأساسي من إنشاء هذا الذكاء الاصطناعي حقيقة الإنشاء لتوفير احتياج الناس و تسهيله رئيسا هو لتوعية المجتمع، 


المنفعة التكنولوجية سيدي الرئيس نحن نستطيع أن نشجع المجتمع بأن هناك العديد من المنفعة من الناحية التكنولوجية فهذا الأمر سوف يشجع الإنسان فهذا الأمر سوف يشجع الشركة الأخرى من أجل صناعة الذكاء الاصطناعي الآخر من تسهيل أمور الإنسان يوميا أيها السادة و بعدما يشجع الذكاء فجاء الذكاء الاصطناعي الأخرى مثلا الجمهور الكريم بعدما قام بروبوت اسمه صوفيا يعني من شركة تسلا هناك شركات أخرى قامت بالسيارة بدون قائد سوى هذه التسلا بمعنى هذا الأمر يولد بيئة تنافس يولد بيئة العلم فيما بين الشركات التي تتورط في هذا الحقل، أيضا سادتي الكرام فلذا أي فلذا أتحدى الموالاة من أجل حلول مشكلة البطالة فقط بالندم فشكرا على حسن الإصغاء السلام عليكم. 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# إني أرى حججا قد اينعت و حان قطافها و إني لناصفها سيدي رئيس المجلس أعضاء لجنة تحكيم الافاضل و أصدقائي من فريقي الموالاة و المعارضة و جمهورنا الكرام أرحب جميعا فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 


سيدي رئيس المجلس أتيناكم اليوم موالين لصحة قراركم الذي ترون أنتم يندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم و هدفنا من هذه القضية يا السادة هو الحفاظ على المجتمع من الإرتفاع نسبة البطالة بسبب تطوير الذكاء المتقدم و رفع مهارات العقول البشرية لأنها أقدار أولا أنا متحدث ثالث من فريق الموالاة بداية سأفند ما جاء به فريق المعارضة و سألخص ما جاء به فريقي الموالاة و بعد ذلك سأخدم حسابي بداية دعونا أن نبدأ بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة،
نحن كفريق الموالاة لم نسمع من فريق المعارضة أي  أمثلة واقعية و لا منطقية و لم يستدلوا بأي شيء فيما قالوا فيها، أولا قال هل الإنسان سيستفيد؟ إنسان اخترع هذا يستفيد من نتائجها إيجابية و ليست سلبية. نعم ربما الإنسان لم يستفد بنتائج سلبية، النتائج التي نشاهدها اليوم أدت إلى ذلك أدت إلى نتائج سلبية و هذا ما نراه اليوم نحن ربما لم يستثن ذلك و لكن النتيجة أدت إلى ذلك قالوا بأننا لا نبين لماذا نحن نندم بتطوير بداية نحن قلنا أنا و الله من السؤال بعد كل ما قيل و لكن دعونا نقول لك لماذا أولا زيادة نسبة البطالة كما قال زميلك في حجته الاجتماعية و عدم تطور المهارات البشرية ضربنا مثال على ذلك زيادة الفارق بين الأغنياء و الفقراء كما وضحت المتحدثة الثانية هذا و ايضا قالوا هل السيارات مثل إنسان يا أختي العزيزة سيارات ليست مثل إنسان تساعد إنسان نعم تساعد إنسان كثيرا و لكن نحن نتحدث عن أقول لكم لا نحن لم ننكر الوجود الذكاء الصناعي و لكن نحن نتحدث عن تطويرها أنتم قلتم أنه أتيتم بمثال من أمريكا أن هناك وجود سيارة دون قائد. يسهل الأمور. يوميا للإنسان. نعم أنا أقول لك هذا فماذا تقول عن الطائرات دون قائد يقوم بطيران على بلدان آخرين و يأخذ معلومات و يتجسس ماذا يفعلون هل هذا لا يفيد إلى هذا الشخص؟ هل هذا من المعقول؟ هذا الأمر قد يؤدي إلى قد يؤدي إلى الحروب و إلى الخراب على الأقل بين الدول بل حتى تستطيع أن تؤدي الحرب و أيضا قالوا بعدما قمت بتفنيدي
الآن ألخص ما جاء به فريق الموالاة يا أستاذة بداية نحن كفريق الموالاة أتينا و أكدنا موقفنا بوضوح و بينا هدفنا و قلنا بعدم رفض المهاراة البشرية لأنها أفضل و ذكرنا لكم ثلاثة محاور و هي أمنية و توازن و محور اجتماعي و قلنا في و بينا مشكلتنا و بينا حلنا و أكدنا إلى النتائج التي ستكون هي و قلنا في محور أمني أن الذكاء الصناعي المتقدم يهدد أمن الدولة و مواطني الوطن لأنها تستطيع أن تفجر بلاد و تقتل آلاف من الناس في نصف الدقيقة فقط أي أنها ستضغط على شيء واحد و بعد ذلك لا يكفي ليس نصف دقيقة فقط بل بالثواني ستبقى و تموت هناك آلاف من الناس و تموت هناك آلاف من البشر و تموت الآلاف من الحيوان و تخريب البلدان، و قلنا هنا مثلا الصواريخ النوية التي تتم التي تملك بعض الدول لها، هل لديكم ضمان أنها لم ترمي إلى بلادكم أو إلى بلادنا هل عندكم ضمان أن هذا الذكاء الصناعي المتقدم ستدمر أم ستقوم بإنتاجات جيدة، و قلنا في محورنا التوازن يريد الفارق في الدخل بين الأغنياء و الفقراء، الشركات التي تسعى في تبني هذه التجنيدات ستكون أغنى و أحسن و أتينا لذلك الأمثلة، و قلنا في محور إجتماعي أن هناك إستبدال بين الذكاء الصناعي و الذكاء الحقيقي. و هذا الأمن تضر للمجتمع بدرجة أولى و يجعل تعطل مهارات العقول البشرية. و ضررنا أمثلة على ذلك و نحن قلنا أننا لما قالوا هل هذا الأمر يعني ستقلل ستقل البطالة أخي العزيز نحن نقول ستقلل البطالة و ستكون بمكان الذكاء الصناعي مهارات الإنسان ستكتشف بهذا العمل و اشتغاله لأن إذا تفكر و تقدم في هذا الأمر الإنسان يكتسب المهارات العقلية و الجسدية و أنا أقول لكم لماذا أتينا إلى المناظرة نفكر في هذه القضية و نعطي الأجوبة و نستطيع أن نسأل السؤال عن ذلك فبدلا عنا ليس هناك الإنسان آلي و هنا إنسان آلي و المحكم الإنسان آلي و نحن سنتواصل و نقول لا عليهم بدلا عن ما هذا لا يكفيني شيئا أخي العزيز لذلك نحن نفكر و نقوم بتقدم يجب أن نحتل الذكاء الحقيقي و أشكر حسن استماعكم. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم، شكرا جزيلا لرئيسة الجلسة السادة الحكام كلا الفريقين الموالاة و المعارضة جمهور كريم، السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. مباشرة إلى بدون كلام أي أولا أعضاء الجلسة حقيقة هذه الموالاة قد وافقت معنا بأن. هذا الذكاء الصناعي المتقدم ما زالت غير موجودة إلى حد الآن، معناه هنا كل الكلام من فريق الموالاة حقيقة فقد توقعات و هو كلام على الهواء لأن حقيقة نستطيع أن نبين لكم بأن حقيقة تلك الاثار لم تكون وطئا إلى حد الآن، لكن هذه الحجة قد نطلب من الموالاة أن يبين لنا ما الية الموالاة لهذا دليل على أي يندموا بهذا التطوير على الجسر، لكن على الجسر حينما أتت الموالاة بهدف الحفاظ على تطور الذكاء الاصطناعي لدى الإنسان أنا أتساءل ما هي كيفية دخل هذه على هذا؟ تقوم بهذه الكيفية لتحفظي على ذلك التطور فقط تندم على هنا هي تريد فقط ان تتوقف من تطوير الذكاء الاصطناعي أن نتوقف من الإنسان من أجل التقدم و التطور و علينا أن نعرف بأن الانسان يحتاج إلى الذكاء الصناعي في حياتنا اليومية تفضل. 


*مداخلة: هل لديك ضمان أن الدول التي تملك صواريخ نوية أن ترميها إلى بلادكم او بلادنا او الى هنا/* 


و هل عندك الضمان بأن تلك التوقعات سوف تكون لو نحن نقوم بهذا التطوير؟ و حقيقة هل تعد الصواريخ النووية من الذكاء الصناعي طبعا لا لان الصواريخ النووية ليس عندها التفكير المتساوي مع الانسان لذلك تصبح هذه المداخلة غير معقولة بسبب ردورها اخطائها الكثيرة عبر أولا المشكلة ما هي قصة التي تتعلق بتطوير الذكاء الصناعي لكن فقط أتت بالمحور الاجتماعي و هي بالمحور نفسه، لماذا أقول ذلك؟ لان في الحجة الأولى و الحجة الثانية هي في نفس المحور في النفس في محور البطالة لماذا ألقت ذلك؟ الان سأخبركم لماذا في المحور الأول يتكلم عن المحور الاجتماعي؟ هي تقول بأن هذا التطوير سوف يستبدل وظيفة الذكاء الاصطناعي لكن المتحدث الثاني من فريقنا قد قال لكم بوجود هذا الذكاء الصناعي حقيقة تلك الشركات تفتح فرص العمل و أزيدكم علما ان الموالاة قالت ان أكبر شركة سيارة في ألمانيا تصنع الذكاء الصناعي الم تعلم انه بسبب وجود هذا الصناعة في الذكاء الصناعي يؤدي إلى فتح فرص العمل، تلك الشركات سوف تحتاج إلى العمال لماذا؟ العمال لأجل صنع المكونات في الذكاء الصناعي و تلك الشركات تحتاج إلى المحلل للذكاء الصناعي. لذلك الذكاء الصناعي لم يخلع بنفسه على الديسك لكنه يحتاج الى الإنسان. معناه هنا هل مشكلة البطالة سوف لا تقوم على النساء؟ لكن حقيقة هذه البطالة فقط من توقعات الموالاة معنى هنا ان الحجة مرفوضة تماما ثم المحور الثاني المحور الأمني يتناول علينا ، هي تقول بأن هذا النداء الأستاذ يعود بقرار إلى المجتمع و للأسف بقضية الطائرة بلا طائر حقيقة هذا الطيار بدون طائر يؤدي إلى الضرر و ما هو الضرر على الانسان الضرر هنا ان الانسان سوف يتجهون؟ مشكلة البطالة هي نفسها الحجة التي فندتها مما يجعلها مرفوضة تماما
و الان محور التوازن. هي تندم بسبب هذا التطوير سيؤدي إلى يطيء الفرق بين الأغنياء والمجتمع لا أعطى الجزاء خاصة بسبب نحن نشجع المجتمع لاستخدام الذكاء الصناعي سوف نؤدي إلى هذا التطرف. اتينا بهدف لتشجيع المجتمع في استمرار الاستخدام لأننا نرى إلى الاستفادة من وجود هذا الذكاء الصناعي خاصة ان الموالاة تقول ان هذا التطوير شيئا إلى عدم تطور مهارة الإنسان حقيقة بوجود هذا الذكاء الصناعي دليل على أن أو في إبداع و في الابتكار و الإبداع كما قلنا أيضا من الحجة الثالثة بأن علينا أن لا نندم على تشجيع الإنسان لاستمراره في الإبداع كذلك في المحور الأول نتكلم أيضا بأن هذا سوف يشجع الناس في مواجهة المشكلة و هي تحت المحور الفكري و أنا هنا سوف يشجع الإنسان في فكرهم في تفكيرهم و في الحوار الاجتماعي نقول بأن هذا الزرع الصناعي مصنوع لحركة تسيير أمور الإنسان و ليس لاستبدال وظيفة الإنسان، شكرا لكم على حسن الاصغاء