*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/*
 
# من يملك يسيطر، يسيطر على ما له و ما ليس له، سيد رئيس الجلسة و السادة في لجنة التحكيم الأعزاء في الموالاة و المعارضة السلام عليكم، جئنا نحن اليوم مؤمنين تماما و موالين لإيمان المجلس الذي يؤمن أن تكديس الثروات غير أخلاقي، من فكرة مركزية و هي هو هدفنا من هذا الإبرار و الإيمان بأنه شيء غير أخلاقي هو استمرار عجلة التنمية و دفع مفهوم الطبقات، قبل البدء في محاورنا و توضيح كيف تهدف إلى حججنا و تدعم هدفنا علي توضيح الكلمات المفتاحية كي يتفق الفريقين، أولا تكديس الثروات نعني به تركز الأموال في يد فئة دون غيرها، تركيز الأموال في يد فئة دون غيرها أما غير أخلاقي أو معاييرنا لعدم الأخلاقية هنا نقصد به تسبب الضرر على فئة و أيضا إيقاف التنمية، المبدأ الغير أخلاقي هنا ضرر الفئات و الضرر بالتنمية أنتقل لمحاوري التي سوف تجاوب على سؤالين أساسيين كيف هذه الثروات غير أخلاقية من حيث أنها تقوم بصنع الطبقات في المجتمع و أيضا كيف أن هذه تكديس الثروات له سبب أساسي في إيقاف التنمية في هذه الدول؟ 
 
تعريفنا واضح تملك الأفراد للأموال في فئة معينة دون غيرها الثروات المالية عند الفئة دون غيرها و إذا كان لديكم اعتراض برروا حقيقة اعتراضكم، أعود الآن إلى موقفي إن المشكلة الحقيقية يا سادة التي دعتنا اليوم لنرى أننا غير مؤمنين تماما بأخلاقية هذا تكديس الثروات أن هذا يخلق مشكلة في الدولة، هذه الدولة عندما تعد دولة تدعم التنمية يكون فيها خالية من وجود الطبقة الغنية و الطبقة الفقيرة، و وجود ظلم بين هذه الطبقات أي زيادة الغني غنى و زيادة الفقير فقر، وجود هذه الفجوة بين الطبقات و زيادة هذه الفجوة سببها الأساسي هو تكديس الثروات في الفئة المعينة دون غيرها و هذا يصب تماما في ضرر الأفراد و تضررهم من هذا التكدس الذي كان على حساب مجهودهم أي أننا هنا و ندافع بصورة مباشرة عن فئة مظلومة من هذا الفعل من أفراد بصورة غير أخلاقية بدون مبدأ يكون لهم الحق في هذا التكديس و الضرر بالفئات الأخرى، و أيضا نتحدث عن تضرر الدولة في هذا التكديس عندما تكون دولة تعاني من وجود هذه الطبقات أولا و تعاني من ضعف التنمية و ضعف الاقتصاد بسبب هذه الفئة التي تقوم بتركيز الأموال عندها دون فائدة الدولة أبدأ محوري الأول الذي يجاوب فكيف أن هذا التكديس يصنع هذه الطبقات؟ نبدأ و يأتي هنالك فرد له هذه الثروة أولا و يقوم بفتح الشركات و إحضار عمالة، إحضار عمالة من تلك الطبقة الفقيرة و عملها عنده كي تطور ثروته و تزيد من ثروته و بعد ذلك لا يكون لهذه العمالة، أو الدولة نصيب منها فقط ما يحدث تقوم بتكديس هذه الثروة و تمتلكها عندها و تستمر في هذا الشيء بصورة مستمرة دون أن تراعي لأي فئة، هذه الدولة التي أعطتها حق الاستثمار و حق العمالة و حق التجارة و كل ما استحقته لم تأتيها أبدا بل عادت عليها بالضرر بامتلاك هذه الأموال و عدم عودتها بالفائدة  أبدا لمصلحتهم الشخصية و منافعهم الشخصية و جلب مزيد من الثروة لهم، هؤلاء الأفراد الذين يعملون لديهم كعمالة لا يهمهم أبدا بأي شكل من الأشكال فائدتهم إنما مصلحتهم الأساسية تكون في هذه زيادة الثروة على حساب هؤلاء الطبقة الفقيرة دون الاهتمام لما يحدث لها لأن مبدأهم الأساسي و حياتهم يعيشونها على مبدأ تكديس الثروات و هذا ما هو ليس أخلاقيا أبدا يا سادة أن أقوم على سعادتي و على ثروتي على حساب فئة أخرى و دون الاهتمام بها و بمصالحها و ما يضرها هذا شيء غير أخلاقي يؤثر على الأفراد و يوجد مشكلة بين هذه الطبقات، و وجود هذه الطبقات لا يتوقف كونه هنالك طبقة غنية و طبقة فقيرة إنما يعود على هذه الدولة و على هؤلاء الأفراد بالضرر، فعندما نجد أن هنالك طبقة فقيرة سوف ترى أنها سوف تحتاج إلى وجود طرق أخرى كي تصل إلى هذه الأموال هذا ما يزيد من معدلات الجريمة في هذه الدول من خلال زيادة هذه الطبقة الفقيرة و تضررها بسبب تكديس الثروات. بكل الأشكال
 *مداخلة: ماذا عن التعب و المجهود الذي يبذله هؤلاء الافراد للحصول على هذه الثروة؟/*
 أخذوا مجهودهم و زائد عن مجهودهم و هذه هي مشكلتنا أنهم أصبحوا يزيدوا فيما يأخذون و يزيدون فيما يملكون دونما يرجعون للحق لمن هم شاركوهم تماما في صنع هذه الثروات أو يضعوا لهم الحق تماما في استحقاق هذه الثروة، لم يهتموا أبدا بهذه الدولة، ما سيحدث لها في وجودهم كطبقة غنية، و وجود طبقة فقيرة لا يتم احترامها بأي شكل من الأشكال هذا لا يضر فقط الدول الغنية أيضا في اقتصاديات الدول التي تعد متقدمة، تكدس الثروات عند أفراد معينين يجعل الاقتصاد و الدولة متأثرة به و بشكل مباشر و سنجد اليوم أن الولايات المتحدة الأميركية اقتصادها الأساسي و ستون في المئة من هذا الاقتصاد قائم على خمس أفراد دون غيرهم و هؤلاء الخمس أفراد بسببهم توجد حتى الآن الولايات المتحدة الأميركية رغم كل ما عليها من تقدم تحتوي على طبقات غنية و طبقات فقيرة و لا تساعد هذا المبدأ و تكديس الثروات في هذه الدولة على تحرير هذه الطبقات أو حل مشكلة الطبقات لتركيز هذه الفئة و بصورة مباشرة على مبدأ تكديس الثروة، و من هنا نجد أن هذه الفئة و ما تفعله هو شيء غير أخلاقي و لإيماننا بوجود هذا الضرر على الفئة و إيمان وجود الضرر على فئات أخرى و تعطيل عجلة التنمية في الدول و على مستوى الافراد نرى تماما أن هذا شيء غير أخلاقي غير مقبول و نود استمرار عجلة التنمية و الدفاع عن الطبقات و السلام عليكم. 
 
*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيداتي و سادتي في لجنة التحكيم سيادة الجمهور زميلاتي في فريق الموالاة زميلاتي في فريق المعارضة نحن اجتمعنا اليوم لنتناقش في نص القضية أنه يؤمن هذا المجلس أن تكديس الثروات غير أخلاقي، 
 
هدفنا اليوم كفريق المعارضة أن نوضح أن تكديس الثروات يجب أن يتم حتى الحاجة لها، تكديس الثروات أخلاقيا قالت لنا الموالاة أن تكديس الثروات يؤدي إلى فروقات كبيرة بين الطبقات لكن تكديس الثروات لا يؤدي إلى هذه الفروق الكبيرة لأن من الممكن عند الأزمات إعطاء المال للأشخاص الذين يحتاجون له، إذا صرفنا الأموال بشكل كامل و دائم لن يكون عندنا مال لن يكون بإمكاننا مساعدة الناس عند حاجتهم لأننا فقط نصرفها هذا يأخذني إلى حججي و هي في محور اقتصادي و نظرة اقتصادية مستقبلية سيداتي و سادتي انهيار البنوك الأمريكية في الألفين و ثمانية حاصل أثر على العالم بشكل كامل، البنوك لم يكن لديها أموال مخزنه كافيه، المشاكل التي تبعت من عدم وجود الأموال الكافية المكدسة في البنوك هي عدم قابلية إدانة أموال للشعب للفئات التي تحتاج المال مما أدى إلى ديون متكاثرة عند الشعب، تشرد كثير غلاء في الأسعار، مشاكل اقتصادية كبيرة و متواصلة إلى حد اليوم و خسارة ثقة في نظام البنوك هذا أدى إلى حركة دائرية، عندما لا يوجد أموال كافية عندما البنوك لا تملك أموال كافية لإعطاء الشعب يزداد الدين عند الشخص، عندما يزداد الدين عند الشخص تزداد الضريبة الذي يجب عليها أن يدفعها على هذا الدين، عندما تزداد الضريبة على الدين يزداد الدين مما يؤدي إلى فقر أكثر للشخص، كلما فقر الشخص لن يستطيع أن يدفع الدين تزداد ضريبة الدين لن يستطيع أن يدفع الدين يفقر الشخص إنها حركة دائرية لأن البنوك لم يكن لديها أموال لتساعد الناس المحتاجة لهذه الديون. سبب نفاذ البنوك من الأموال هو أنها وضعت الأموال كرستها و وضعتها في أيدي قروض غير مضمونة إذا فشلت هذه الإستثمارات نفذت الأموال سقط الاقتصاد، فقر و شرد الشعب، تفقير الشعب، تشريد الشعب يزيد من المفاصل بين الطبقات هذا شيء غير أخلاقي و السبب لأن البنوك صرفت كل شيء عندها في وقت الحاجة لم يكن عند البنوك أي شيء لإعطاء الناس المحتاجين و هذا زاد التشرد. سيداتي و سادتي هذا المثال يستمر إلى حد اليوم فعندي صديق في الجامعة أهله ما زالوا مشردين لأنهم علقوا في هذه الحلقة الشنيعة و لا يستطيعون الخروج منها لحد الآن لأن الإقتصاد إنهار و بناؤه يأخذ وقتا الفكرة، 


المحور الآخر الذي أريد أن أتحدث عليه هو النظرة المستقبلية سيداتي و سادتي هنا هناك مقولة تقول خبئ قرشك الأبيض ليومك الأسود إذا أنا لست عطشة الآن لا يجب علي أن أتناول هذه الماء لأنني سأعطش لاحقا إن عطشت لاحقا ما ماء سأتناول طبعا إذا كان عندي زجاجة واحدة إذا لم يكن عندنا كم كبير من الموارد عند الحاجة الماسة بها هذا سيؤدي إلى أزمة مستقبلية. إدخار المال و الثروات يقلل من الثروات المعروضة في السوق مما يزيد الطلب عليها، كلما قللنا الأشياء المعروضة في السوق زاد الطلب عليها و هذا يرفع من ثمن الثروات التي تملكها الحكومة البنوك الفرد إلى آخره هذا يرفع من سعرها، رفع السعر هذا يؤدي إلى فوائد أعلى و إلى زيادة قيمة المدخل هذا سيجعل فائدته أكبر وقت الأزمات إذا كان هنالك أزمة سأحصل على مال أكثر مما سأستطيع أن أعطيه للآخرين و هذا سيقلل من الأزمة، هذا سيجعل الدولة جاهزة للتصدي للأزمات مما هو أكثر خلقيا من التبذير بها فإذا بدلنا بها سنزيد الفروق بين الطبقات، لن يكون عندنا شيء في المستقبل لن يكون عندنا شيء للمساعدة و شرد الشعب و سقط الإقتصاد و المزيد من الناس و الكثير من الناس ما زالت تعاني، 
*مداخلة: ما هي معاييركم التي تتخذونها لقول أن هذا الفعل هو فعل أخلاقي. /*
 الفعل الأخلاقي يتعلق بأن الشخص يضمن كرامته، الشخص ليس شخصا مشردا ليس شخصا يعبد للمال من الآخرين لأنه لا يستطيع الحصول عليه الشخص ذو حياة متكاملة شخص ذو كرامة الشخص المشرد عندما يعبد الناس و يطلب المال منهم يصرف من كرامته لا يستطيع أخذ دين إذا كان قد أخذ دين، المشكلة سبب تشريدها قد تكون أنه لم يستطع أن يدفع الدين إلى البنك بسبب الانهيار الاقتصادي الذي حصل بسبب عدم وجود المال في البنوك. سيداتي و سادتي تحدثت لكم اليوم عن محورين المحور الإقتصادي و أعطيتكم مثالا على الانهيار الاقتصادي في الولايات المتحدة التي أثر على الولايات المتحدة و على الدول الأخرى و على الأشخاص من ضمن الولايات المتحدة ليست فقط الجهات الكبيرة و هذا قد أثر على تفرق الطبقات بشكل أكثر و قد حدثتكم عن نظرة مستقبلية بحيث ان خبأت ما لديك اليوم تستطيع أن تتصدى للأزمات بشكل أكثر، ستأتيكم زميلتي جود لاحقا المتحدثة الثانية بالمحور السياسي لهذه المشكلة، و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الثاني موالاة:(انثى)/*


# مهدت لك صنع كعكة كبرى فلا تعطني غير الفتات سيدي رئيس المجلس، السادة المحكمون زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم سلام الله عليكم، أتينا نحن اليوم فريق الموالاة موالون لهذا النص و ذلك لوجود هدف لنا ألا و هو استمرار عجلة التنمية و دفع مفهوم الطبقات، أتيناكم يا سادة نحن اليوم بحجتين الحجة الأولى كانت تبين لكم كيف أن تكديس هذه الثروات سوف يصنع الطبقات و كانت قد شرحتها لكم متحدثتنا الأولى من فريقنا، و الحجة الثانية سوف تكون حجة اقتصادية اجتماعية و سوف أشرحها لكم و لكن قبل بدء و شرح حجتنا لا بد أولا أن أعرج على ما أتت به المعارضة، لقد ذكروا يا سادة في هدفهم أنهم يودون تكديس الثروات حتى الحاجة لها هنا نود سؤالهم سؤالا هاما أي حوجة هذه تجعلنا نؤثر على الاقتصاد و على الشعوب، أي حوجة هذه تجعل أن تكديس الأموال هو الأولوية على الشعوب، كذلك ذكروا لنا أن أننا بصرف الأموال كلها لن يكون لدينا أموال لكن يا سادة هل نحن مغفلون حتى نصرفها في أماكن نحن لا ندري تماما أنها سوف تعود علينا بالعوائد ألا لدينا من العقول و من المنطق ما يجعلنا ندرسها تماما و نعمل من دراسات الجدوى ما لدينا و ندرس تماما أين هذه الأموال سوف تعود؟ نحن لسنا بحمقى نحن ندرك تماما كيف سوف نسترد الأموال و كيف سوف نستردها و سوف نزيدها، كذلك ذكروا في حجتهم الإقتصادية أن هنالك كانت أزمة في عام ألفين و ثمانية لقد ذكروا يا سادة أنه كانت هنالك فئات تحتاج إلى المال و هذه الفئات لم تستطع الحصول على الأموال و لكن هنا أنكروا السبب، لقد ذكروا أن لدى تلك البنوك كانت ليست لديها الأموال و لكن الحقيقة أن كان هنالك تكدس في الأموال و هذا التكدس أدى إلى أزمة كبرى و أدى إلى تضخم و غيره من الأزمات الاقتصادية، السبب كان أولا في التكدس حتى أن هذا التكدس استدعى من الدولة أن تدفع المليارات يا سادة حتى أن تعيد انسياب الأموال إلى داخل هذه الدولة و تنعش الاقتصاد، هذا الأمر هو دعا بهذه الدولة بسبب أنانية البعض أن تتصرف هذه الدولة و أن تحلها هذه الأزمة بأقصى زمن و ذلك لما؟ و ذلك لأن مصلحة الشعوب و مصلحة الأفراد هي المصلحة الأولى لدى أي دولة كذلك لقد ذكروا لنا أن تلك الاستثمارات كذلك ذكروا أنها الاستثمارات تكون دوما غير مضمونة تكون فاشلة، هذا الاستثمار الفاشل يؤدي إلى سقوط الاقتصاد، هذا سقوط الاقتصاد يؤدي إلى ضياع الشعب يؤدي إلى فقره و غيره، كان هنالك مغالطة واضحة و هي مغالطة منحدر زلق، لقد ذهبوا و ذكروا أن هذه الاستثمارات سوف تكون غير مضمونة، كيف سوف تضع تلك الجهات أموال طائلة على جهات هي لا تضمن أنها سوف تحقق لها الفوائد، هذا كان افتراض خاطئ. هذا يناقض موقفهم، هم يقولون أننا نود الحفاظ على أموالنا لا نود صرف أموالنا و في ذات الوقت يقولون كيف أننا إذا حافظنا على تلك الأموال و جعلناها 
 لدينا كيف سوف يكون لدينا عوائد و كيف سيكون لدينا حركة في اقتصادنا، كذلك قالوا أنهم يودون من تكدس هذه الأموال الادخار نحن لا نعارض الادخار و لكن نحن نعارض أن نكدس الأموال على مصلحة الشعوب و على أن نسبب الأزمات لهؤلاء الشعوب، نحن مؤيدون للادخار و لكن نحن غير مؤيدون إلى تكدس الأموال، و الآن أشرع في شرح حجتي ألا و هي الحجة الاقتصادية الاجتماعية حيث أن في هذه الحجة سوف يبين لكم كيف أن هذا التكدس سوف يضر بالاقتصاد الذي بدوره سوف يضر على المجتمع، نحن ندرك تماما يا سادة أن تلك الجهات التي هي مرتكزة لديها الأموال، هذه الجهات هي دوما تبحث عن مصلحتها لا تبحث عن مصالح تلك الدول فنجد أنها ببحثها عن مصلحتها سوف توجه كل استثماراتها تجاه تلك الدول التي سوف تحقق لها تلك المنافع، متجاهلة تماما أن هنالك حق أخلاقي لتلك الدول التي رعتها و مهدت لها طرق هذا الاستثمار بأن تستثمر لدى هذه الدول فنجد أن هنالك فارق أخلاقي كبير هنا يا سادة حيث أنها لم تهتم البتة بتلك الدولة و هؤلاء الأشخاص الذين يسروا لها حتى الوصول إلى هذا الكم الهائل من الأموال، فنجد أن هذا هو شيء غير أخلاقي، البتة نعود نجد أن هؤلاء الأشخاص يبحثون عن مصالحهم و لا يكترثون البتة بتلك الدولة التي كانت هي راعية لهم، فنجد يا سادة أنهم يستثمرون أموالهم تجاه جهات معينة حتى يضمنون تلك المنفعة القصوى متجاهلين دور تلك الدولة لأن هذا الشيء سوف يؤدي إلى تعثر في العجلة الاقتصادية إلى تلك الدول، كيف هذا؟ حيث أنه لن يكون هنالك انسياب للأموال داخل هذه الدولة لن يكون هنالك جهات تستثمر داخل هذه الدولة و بالتالي يكون هنالك أموال تصرف على مصانع و غيره و غيره من الأشياء، هذا الشيء يؤدي إلى حدوثه حدوث بطالة و بدور حدوث البطالة و عدم وجود الأموال للإنفاق داخل الدول نجد أن هذا الشيء سوف يؤثر على كافة المناحي سواء كان ناحية صحية تعليمية و غيرها فلا بد من توفر الأموال و لا بد من عدم تكدس هذه الأموال لما؟ لأن تكدس الأموال في يد جهات معينة هذا الأمر يمنع انسياب الأموال داخل الدول و بالتالي عدم انسياب الأموال داخل الدول سوف يؤدي إلى تعطل عجلة التنمية و الاقتصاد داخل هذه الدول و الذي دوره سوف يؤثر تأثيرا كبيرا جدا على الأفراد أفراد هذه الدول من كافة النواحي، لذا يا سادة أتيناكم نحن اليوم و نرى أن هذا الشيء غير أخلاقي البتة و نرجو منكم النظر في حججنا و الاستماع لنا و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته سأبدأ بتناقض كبير قام به فريق الموالاة، بدأت المتحدثة الأولى بالقول أن هذا التكدس سيصنع طبقات لأن شخص له ثروة سيفتح شركة يحضر عمالة و يستغل هؤلاء العمال لزيادة من ثروته، 
أما المتحدثة الثانية قامت بالقول أن هذه الاستثمارات ليست تكدس للأموال فما هو الصحيح؟ ما هو تكدس الأموال يتحدثون عنه؟ فعندما سألت زميلتي عن الاستثمارات الفاشلة قال فريق الموالاة أن إذا استثمر الأموال فإن هذا ليس تكديس فإذا كدس الأموال لن يستطيع الإستثمار، أما متحدثتهم الأولى قالت عندما يكدس الشخص ثرواته فإنه يستطيع الإستثمار لبدء شركة فإن هذا التناقض هم يناقضون أنفسهم و أيضا قامت المتحدثة الأولى بالقول أن عندما يقوم الشخص بالإستثمار ليفتح شركة فمثلا فإن هذا سيء لأخلاقيا فإنه يستغل العمالة. سيء أخلاقيا للمجتمع، أما قالت المتحدثة الثانية أن عندما يقوم شخص بتكديس أمواله فإنه لا يهتم بالدولة التي رعته فيقوم بالاستثمار بدولات أخرى و مساعدة دول أخرى، فإذا كان الاستثمار يساعد الدول فكيف قالت المتحدثة الأولى أن الاستثمار في الدولة سيكون غير أخلاقي؟ فهل الاستثمار شيء سيء أو شيء لا، المتكلمة الأولى قالت شيء و المتكلمة الثانية قالت شيئا آخر و أيضا يتكلمون عن إستمرار عجلة التنمية و ثم يقولون إن الأشخاص الذين يملكون الأموال لإستثمارها فهم غير أخلاقيون، فكيف ستستمر عجلة التنمية إذا لم يكن هناك أموال يتم صرفها على تقدم المجتمع، إذا لم نفتح شركات جديدة إذا لم نزيد من الصناعة فكيف سيتحسن الإقتصاد كيف ستستمر عجلة التنمية إن لم يكن هناك أشخاص يستطيعون تمويل هذه المشاريع التي ستزيد من التنمية تزيد من الصناعة تزيد من التصدير و الإستيراد فكيف ستستمر عجلة التنمية إذا لم يكن لدينا الأموال ايضا قاموا بإعطاء مثال الولايات المتحدة الأميركية اقتصادها قائم على خمس أشخاص إن هذا أيضا يناقض نفسه لأن ثروة هؤلاء الأشخاص بما فهمته أنا قامت ثروة هؤلاء الأشخاص ببناء الاقتصاد للولايات المتحدة الأميركية فإن هؤلاء الأشخاص لم يكدسوا أموالهم فكيف كانوا سيقومون بهذه الاستثمارات التي قاموا بها و كيف كانوا سيبنون اقتصاد الولايات المتحدة؟ 
 فأنا كما فهمت مما قالوه فريق الموالاة إن لم يقم هؤلاء الأشخاص بتكديس الأموال فإن اقتصاد الولايات المتحدة سينهار لأنه يعتمد على خمس أشخاص و لكن إذا أخذنا الثروة من هؤلاء الخمس أشخاص و هم لم يكدسونها و صرفونها بشكل مستهتر فإن هذا يعني أن اقتصاد الولايات المتحدة الأميركية سيسقط فهذا غير أخلاقي لأن عند سقوط الاقتصاد إن هذا يؤثر على الطبقة الفقيرة، مما يحضرني إلى نقطتهم الأخرى و هي صناعة طبقات فإن هؤلاء الطبقات العليا التي تستثمر في المجتمع و تفتح شركات و تزيد الصناعة فإنها تحسن الاقتصاد، إذا تحسن الإقتصاد فهذا سيساعد الطبقة الفقيرة في تلك الدول و إذا سقط الإقتصاد فإن أول الناس الذين يتأثرون بسقوط الإقتصاد هي الطبقة الفقيرة التي لا تستطيع تحمل ثمن الأشياء البسيطة مثل الأكل و المأوى، ذا سقط الإقتصاد فإن الضرر سيكون أكبر على هؤلاء الفئات الصغيرة إذا لم يقوموا هؤلاء الأشخاص الأثرياء بتكديس الأموال و أيضا أريد التكلم عن تعريفهم أنا لا أفند التعريف و لكن أريد قول شيء و هي تعريفهم لتكديس الثروات كان تركز الأموال في يد فئة معينة من دون غيرها و نحن فهمنا من هذا أن هذا يتضمن الحكومة لأن الحكومة هي فئة من دون غيرها،


 مما يحضرني إلى حجتي الأولى و هي التي تقع تحت المحور السياسي القول أن تكديس الثروات غير أخلاقي يدعم التصرفات الغير أخلاقية الأخرى، فكيف هذا إذا لم نقم بتوفير المال و تكديسه و إن قلنا عن هذا غير أخلاقي فهذا قد يؤدي إلي و يدعم التصرفات الغير أخلاقية في السياسة و الأشخاص المسؤولين عن الأموال في الحكومة فإن هذا يفتح بابا كبيرا على الفساد، فإذا قمنا بتصنيف تكديس الأموال بغير أخلاقي فإن من مصلحة السياسيون المنتخبون و الغير المنتخبون صرف الأموال بحجة عدم تكديسها حتى إن لم يكن هناك حاجة ماسة لصرفها ليري الشعب أنهم يفعلون ما هو الأخلاقي بالصورة فإنهم يعطي هذه الصورة أنهم يقومون بأن المجتمع سيزدهر إذا صرفوا هذه الأموال بشكل مستهتر و غير مسؤول فإنهم يعرضون مراج أمام الشعب فهذا يفتح بابا لفسادهم لأننا بقولنا أن تكديس الثروات غير أخلاقيين ندعم الفساد و سرقة أموال الدولة للحفاظ على هذا الميراج أمام الشعب، و لكن بالفعل إحنا نحن عندما نقول أن تكديس الثروات غير أخلاقي فإننا نخلق أشياء غير أخلاقية، أكثر من هذا فإن تكديس الثروات هو أخلاقي لأنه يمنع التصرفات الغير أخلاقية لدى الحكومة و السياسيين و المسؤولون عن الأموال في الحكومة، و أيضا هذا يحضرني إلى نقطتي التالية و هي أن هؤلاء الأشخاص المنتخبون و الغير منتخبون ليس لديهم بعد نظر هم فقط يفكرون بفترة حكمهم فمثلا إن كان هناك رئيس لبلدة فإنه يفكر فقط بإعادة ترشحه فهو يفكر فقط بفترة حكمه ماذا سيحسن من صورته أمام شعبه لكي يعيد انتخابه فإنه سيقوم بصرف الثروات بشكل يدعم مصالحه الشخصية و ليس مصلحة الدولة و لا يكون له نظرة إلى المستقبل و احتياجات الدولة في المستقبل فهو فقط يهتم بالأربع سنوات أو الخمس سنوات التي سيقضيها كرئيس لهذه الدولة فإن هذا التصريح سيؤدي إلى تصرفات مستهترة و متهورة و لا تخدم الثورة التطور المستقبلي للدولة، فلذلك إذا أردنا إذا أردنا أن نطور بلادنا و ندعم الطبقة الفقيرة بتحسين الإقتصاد و التأكد من عدم سقوط الإقتصاد فإن الخطوة الذكية الذي يجب علينا فعله هي تكديس الثروات و السماح بالأفراد في المجتمع لتكديس ثرواتهم و إن لم نفعل هذا فإن هذا سيؤدي إلى أضرار كبيرة على الطبقة الفقيرة و التي هي كانت حجة فريق الموالاة أن الطبقة الفقيرة ستتأثر بتكديس الأموال و لكن نحن نرفض هذا تماما و نقول أن عند عدم تكديس الأموال فإننا نؤذي الطبقة الفقيرة كما قلت لأننا نزيد من البطالة نؤدي إلى عدم فتح الشركات و نقلل من قوة الاقتصاد الدولي فبتعريفنا هذا تكديس الأموال أخلاقي جدا لأنه يدعم كل الفئات التي تكلم عنها فريق الموالاة، و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الثالث موالاة:(انثى)/*
 
# السادة المحكمون الأفاضل جمهورنا الكريم الزملاء من الفريقين موالاة و معارضة السلام عليكم جميعا، جئنا نحن اليوم نوالي قرار المجلس هذا و بشدة هادفين من ذلك إلى عدم إيقاف عجلة التنمية و نريد بذلك أيضا دفع الطبقات من الوجود و من المجتمع بقدر الإمكان يا سادة سوف أقوم أنا المتحدثة الثالثة أولا بتفنيد ما جاء به الفريق المعارض لنص القضية ثم بعد ذلك إعادة بناء حججنا التي جئنا بها في فريق الموالاة جاؤوا أولا يا سادة فريق المعارضة يتحدثون عن هدف و هو توظيف أو تكديس الثروات أخلاقي لأن هناك حاجة لهم، و لكن يا سادة جميع حججهم كانت تتحدث عن مفهوم الادخار و ليس مفهوم التكديس، هم يريدون ادخار الأموال لفترة معينة يحتاجونها فيها ثم يقومون بصرفها، هنا هم يتحدثون من الأساس خارج نص قضيتنا اليوم يا سادة أي أنهم لا يعترضون على اعتراضنا لمفهوم التكديس و لكنهم يريدون الادخار لانهم يرون ان الادخار نافع، لم نر اعتراضا حتى هذه اللحظة على مفهوم التكديس تحديدا، جاءوا في حجتهم الأولى يتحدثون عن كيف تصنع الطبقات؟ قالوا بأن الطبقات تصنع بسبب البنوك و ما إلى ذلك ناقضوا نفسهم في نفس الحجة بأن البنك هنا لا يملك المال و إذن إذا كان لا يملك المال بسبب الأزمات و ما إلى ذلك كيف سيملك هذا المال الذي تريدون التبرع به؟ نحن لا نفهم حتى هذه اللحظة أي أن الأموال قبل التكدس أو الادخار الذي يريدونه كان من الإمكان استخدامها و لكن البنك حين قام بادخارها و وقع في أزمة حدثت هنا المشكلة التي لا يستطيع حلها فريق الموالاة من أين ستأتون بالتبرعات التي تريدونها؟ و مع تعاطفنا الكبير لزميلك الذي ذكرته و بلغيه تحايانا لكنكم تتحدثون عن الادخار هنا و ليس التكديس، مفهوم الادخار و مفهوم التكديس هما ليس شيئا واحدا و لكن إذا افترضنا ذلك زميلتك ذكرت أنه توجد أوقات أزمات لا يستطيع البنك فيها فعل هذا الشيء و لا يمكنك مناقضة زميلتك بهذا الشكل الصارخ قالوا بأن تكديس المال وقت الأزمات يزيد من سعر الفائدة بشكل كبير و هذا يضر بالمواطن الذي سوف يأتي لأخذ الديون. نعم هذا شيء سيء و نحن لا نريده، ماذا تريدون فرض على المواطن المسكين الذي يريد هذا الدين فروضا أكبر من حمله الذي يعاني منه أساسا، سألناهم ما هي معاييركم التي تريدون منها القول بأن هذا الفعل هو فعل أخلاقي؟ قالوا الكرامة ثم الكرامة و وجدنا حججهم لا تفعل شيئا سوى جرح هذه الكرامة و الانتهاء منها، كيف ذلك؟ هم يريدون وضع هؤلاء المساكين في أزمات حتى نأتي لهم بالتبرعات و هذا هو أكبر جرح لكرامة الإنسان يا سادة إذ قالت متحدثتهم الثانية إذا لم تكن هناك أموال منسابة كيف سوف تستمر عجلة التنمية؟ نعم لن تستمر عجلة التنمية و لهذا نحن نريد أن يحدث الانسياب و لكن ما يتعارض مع الانسياب هنا هو مفهوم التكديس الذي أتينا به كما شرحت متحدثتنا الثانية بأن تكديس الأموال يقف في وجه الانسياب الذي يجعل عجلة الاستثمار تستمر في الدولة و الذي أنتم لا تريدون لهذا حدوثها، 
 
في حجتهم الثانية قالوا بأن التكديس يتضمن الحكومة و ضربوا مثالا بالمرشحين و هم أفراد و لكن بالرغم من ذلك قالت بأن هؤلاء المرشحون لا يريدون تشويه سمعتهم و بالتالي فهم في مفهوم التكديس لن يقوموا بتحقيق و التكديس و سوف يقومون بعدم تكديس أموالهم بجعلها منسابة و ما إلى ذلك. أولا هي توافقنا على مفهوم ماذا؟ على أن التكديس يشوه السمعة إذن فهو أمر سيء إذن فهو يضر بالآخرين إذن علينا أن لا نقوم به. يا سادة شكرا لكم يا فريق المعارضة في الجانب الآخر يا سادة جئنا نحن بحجج نهدف منها إلى استمرار عجلة التنمية كما ذكر و لكن ظن الفريق الآخر بأنهم فندونا و سوف أعيد بناء حججنا يؤمن هذا المجلس بأن تكديس الثروات غير أخلاقي، سألونا عن أي ثروات تتحدثون؟ وضحنا الثروة المالية تحديدا و لكن إذا أردتم المزيد من التوضيح فإذن باقي الثروات التي تريدونها و التي سألتمونا هذا السؤال جزافا و لم تذكروها أساسا في حججكم، و لكن سأجيبكم باقي الثروات هي يأتي منها المال في النهاية، في النهاية نصل إلى نفس النتيجة و لا يغير سؤالكم شيئا، قالوا لنا ماذا عن هذا التعب الذي تعب فيه هؤلاء الرأسماليون؟ يا سادة في النهاية ما تقييمنا للفعل الأخلاقي أن جميع النظريات الأخلاقية يا سادة تقول بأنه إذا كانت نتيجة الفعل هي مضرة إذن فإن منع هذا الفعل هو فعل أخلاقي في حد ذاته لذا اذا كان هذا نتيجته سيئة تضر بأفراد آخرين يجب علينا منع حدوثه. منذ البداية قالوا بأنه يمكن حل مشكلتنا في الاستثمار بأنه عند الأزمات إعطاء من يحتاجون هم يريدون تعطيل عجلة التنمية يريدون أن تحدث الأزمات حتى يتمكنوا من تنفيذ آليتهم و التي تزيد الفقر وضحت بأنها غير فعالة أساسا جاءت متحدثتهم تفند محورنا الاقتصادي و الذي ذكرنا فيه بأن فعليا التكديس يوقف عجلة التنمية بقولها ماذا؟ تقول بأنه يجب أن لا نصرف المال و يجب تكديس لأننا سوف نحتاجه لأجل التبرع، أي أنهم يريدون أن توجد طبقة فقيرة نحتاج للتبرع من أجلها حتى يزيد الفقير فقرا و حتى يزيد الغني غنى، قالت لنا ما هي الحوجة؟ سألناهم قالت لنا أنتم من يجب أن تجيبوا عن هذا السؤال و لكن من الطبيعي أنكم أنتم ذكرتموه في هدفكم و لم تجيبوا عن هذا السؤال أي أنكم لم تصلوا إلى هدفكم حتى هذه اللحظة و الذي أتيتم به يا سادة ما هي الحوجة أنتم من تجيبون؟ و لكن حتى لو أوجدتموها فإن حلكم الذي جئتم به و الذي يزيد الوضع سوءا كما ذكرنا فنحن لا نريده و نرفضه تماما، تحدثوا عن التناقض في مفهوم الاستثمار ذكرنا في الحجة الأولى يا سادة بأن الاستثمار يضر الطبقات الفقيرة في الدولة بأن يجعل لها من الثروات القليلة جدا و يجعل للأغنياء القسم الكبيرة لأنهم هم من يمتلكون هذه الثروات، و شكرا جزيلا. 
 
*المتحدث الثالث معارضة:(انثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نشكر كلا الفريقين على ما قدموه من حجج و تفنيد و أنا بصفتي المتحدثة الثالثة من فريق المعارضة سأقوم بتلخيص أهم نقاط الخلاف في هذه المناظرة إلى ثلاث أولا الجانب الإقتصادي ثانيا السياسة و بالذات الطبقية، ثالثا التنمية الوطنية، و قبل أن أدخل في هذا أود أن أوضح هدفنا مرة أخرى ألا و هو أن ندخر المال و أن نثبت أن ادخار المال أخلاقي حتى الحاجة إليها، و قالوا أن ذلك يتعارض مع المقولة لأن ذلك الادخار، و قالوا أن الادخار و التكديس مفهومين مختلفين و لكننا وضحنا منذ خطابنا الأول أن ما نقصده بالتكديس هو حفظ هذه الموارد و حفظ هذا المال حتى الحاجة إليها و ليس للأبد، فإذا نعرفها فقط التكديس للأبد فلن يجعلوا هذه المقولة مقولة عادلة، و لذلك هذا يوصلني إلى النقطة الأولى للخلاف في هذه المناظرة و هي المحور الاقتصادي و الذي تراوح هنالك حجج و تفنيد من كلا الفريقين أولا نقطة الاستثمار و التي وضحتها زميلتي المتحدثة الثانية و بكل وضوح و لم نسمع ردا لهذه النقطة من المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة و أعيد تذكيركم بها و هو التناقض الواضح و الصريح. الحاصل في فريقهم فحيث وضحت المتحدثة الأولى أن الأشخاص الذين يكدسون المال يقومون بإنتاج شركات تستغل العمال و أن هذا شكلا من أشكال التكديس قامت متحدثتهم الثانية و قالت أن أصحاب رؤوس المال يفتحون الشركات خارج الدولة مما يفيد الدولة الأخرى و أن هذا ليس شكلا من أشكال التكديس، هذا الوضوح يبين التضعضع في حججهم و يبين التضعضع عندهم و التناقض الداخلي فهل نقوم بفتح الاستثمارات او لا نفتح الاستثمارات هل هذه الاستثمارات جيدة؟ هل هي سيئة؟ لا نعلم، 


ثم النقطة الثانية تحت الاستثمار أيضا تحت هذا الإطار يدعون استثمارا جزئيا فحتى عندما يتحدثون فتح هذه الشركات يقولون أنهم سيفتحونها ثم لا يدفعون العمالة لا يعطون العمالة استحقاقها، لم يكونوا واضحين في هذه النقطة، ثم نحن وضحنا كيف أنه وقت الحاجة يمكننا استخدام هذه الموارد، هذا المال نستخدمه عندما لا يصبح لدينا أي مفر آخر و هم قالوا أنه بالنسبة لهذه النقطة أننا هذا ما يسبب الأزمات الاقتصادية و لكن هذا ليس صحيحا هذا ما يسبب عدم القدرة على الدفاع عند الأزمات الاقتصادية لأننا عندما ندخر ما لا نحتاجه و عندما تحصل أزمة ما نستعمله لأنه آخر ملجأ لنا كما وضحنا فإن هذا المدخر من الممكن أن يكون أحدا من جهات الدولة من الممكن أن يكون أحدا من البنوك، فلذلك أيضا عدم وضوح في تعريفهم لهذه فئة من الفئات هذا يؤدي إلى أن يمكن أن يكون هذا الطرف أي أحد مما يتضمن أفراد الدولة مما يتضمن مال الدولة نفسها و هذا ما يوصلني إلى النقطة الثانية للخلاف في هذه المناظرة ألا و هي السياسة و بالذات الطبقية، قبل أن أدخل في مشكلة الطبقية هذه لا بد من أن أعالج مشكلة المرشحون و السياسيون و هذه الحجة التي طرحتها متحدثتنا الثانية و هي أن عدم التكديس يفتح مجالا للسياسيين أن يستغلوا مال الدولة، وضحت أن هؤلاء السياسيين في عالمنا عندما يكون هذا المال مكدسا سيكون قدرتهم على استغلال الفجوات في القانون و استخدام هذه الأموال لمصالحهم الشخصية و لتبيين صورتهم بصورة أجمل أمام الشعب سيكون متاحا أكثر في عالمهم و هذا غير أخلاقي، فهم قاموا و قالوا أنه المرشحون للحفاظ على صورتهم لن يكدسوا المال،و هذا المال قلناه و لكنهم لم يعلنوا عن عدم تكديس هذا و ذلك من الممكن حصوله أكثر في عالمكم و استخدام الأموال لأسباب غير معروفة أيضا هنالك أكثر، أيضا بالنسبة للطبقية و الفقراء فإن الفقراء هم الضحايا الاوائل في داخل عالمهم. فهم عند الأزمات الاقتصادية أول من يتضعضع هم الفقراء، أول من يطلب القروض هم الفقراء و لكن عندهم لأن عدم وجود أي مصدر للوقوع عليه أي مال مدخر أي طريقة للدفاع عن أنفسنا أو أي مال يساعدنا و يسعفنا، في هذه الحالة هذه الطبقة الفقيرة هي أول طبقة ستتضعضع و لكن و كذلك بسبب عدم ادخار هذا سيكون هنالك مصادر أخرى تدعم الفقراء أو تحفز الفقراء على خلق مصادر جديدة للمال على استمرارية هذه الحلقة الاقتصادية و على تنميتها مما سيمنع أيضا على المدى البعيد الأزمات الاقتصادية و هذا ما يؤدي إلى التنمية الوطنية الدافع الوطني و الدافع الاقتصادي للطبقة الفقيرة و كذلك استمرارية عجلة التطور هذه بالتحليل الاقتصادي الذي وضحناه لكم منذ خطابنا الأول، و لهذه الأسباب نحن نعتقد و بشدة أن التكديس للثروات أخلاقي و شكرا.