*المتحدث الأول موالاة:(انثى)/*
 


# ماذا أقول و أي قول يقال؟ سيدي رئيس الجلسة المحترم لجنة التحكيم المحترمين زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة، جمهورنا الكرام أحييكم تحية طيبة فسلام عليكم، جئناكم اليوم في قضيتنا القائلة يساند هذا المجلس إلغاء كل القيود المعيقة للتجارة الحرة، نحن هنا من فريق الموالاة نوالي على هذه القضية فبداية من المشكلة حيث أن التجارة الحرة بين الدول تواجه قيودا و تواجه قوانين مما تصعب عليها على إصدار و استيراد البضائع و إصدار البضائع بين الدول، و هذه هي القيود المعيقة للتجارة، و الآن قبل أن أخطو إلى حججنا اسمحوا لي أن أعرف بعض التعريفات حتى تتضح الصورة أكثر، القيود المعيقة للتجارة الحرة، التجارة الحرة هي كل تجارة تضمن تصدير و إيراد إلى دول أخرى. القيود و هي هنا تعني القوانين المعيقة التي تشكل صعوبة على هذه التجارة الحرة مثل قوانين الضريبة على الجمارك مثل الحد الأدنى و الأعلى من الشراء مثل أن يحتاج إلى وكيل أو كفيل في الدولة المصدر لها حتى يتم إستيرادها من الدول الأخرى و هذه القوانين و لكن لا تشمل القوانين التي تتعلق بالحكومة مثل السعودية تحرم الخمر تحرم التجارة بالخمر، إذن هنا نحن لا نلغي ذلك إذا كانت الدولة من قوانينها تحرم و تمنع استيراد هذه المنتجات، نحن لا نضغط و لا نجبر هذه الحكومة على إلغاء قوانينها و لكن نحن فقط نلغي القيود التي تعيق عملية الحركة تعيق عملية الإصدار و التصدير مثل الضرائب و مثل الحد الأدنى من الشراء و التصدير، و أنا بصفتي المتحدثة الأولى سأتحدث من المحور الواقعي و زميلي المتحدث الثاني سيتحدث من محور سياسي و محور اقتصادي.


 فبداية من محورنا الأول الواقعي و منطقه يقول أن التجارة الحرة لا تقتصر فقط على الشركات الحكومية و لكن أيضا على الأفراد، كما نعلم جميعا أن التجارة الحرة ليست فقط من الشركات الكبيرة الحكومية و لكن أيضا الشركات الحرة، شخص يريد أن يفتح مجال عمل بطريقة حرة أن يصدر إلى دولة أخرى مثلا من إندونيسيا إلى الصين من الصين إلى أميركا هو مفرد هو شخص فلديه شركته الخاصة ليست شركة حكومية، بعض الدول تمنع ذلك مثل السعودية يجب إذا كنت تفتح شركة في السعودية يجب أن يكون هناك كفيل أو وكيل في السعودية تتعاون معه حتى تفتح شركتك هناك، لذا هنا نحن هنا في فريق الموالاة نريد أن نلغي هذه القيود لماذا؟ لأننا نريد أن نسهل التجارة الحرة لذلك هنا هدفنا هو تسهيل التجارة الحرة بين الدول، لذلك فإن هنا في المحور الواقعي التجارة لا تقتصر فقط على هذه الشركات الحكومية الشركات الكبيرة و لكن أيضا هناك حق للأفراد أن يقوموا بالتجارة، لديهم الحق في التصدير و الإيراد بدون الوجود إلى هذه القوانين المعيقة للتجارة، بدون هذه الصعوبة الكبيرة مثلا الحد الأدنى الحد الأعلى للتجارة إذا كان هناك حد أعلى و حد أدنى أنا كفرد ليس لدي مبلغ كبير مثلا عشر شاحنات أنا كفرد لدي فقط شاحنة واحدة و لكن هذه الدولة تستقبل فقط عشر شاحنات كحد أدنى و لكن أنا فرد لست شركة كبيرة إذن من حقي أن أصدر هذه الدولة حتى أصبح إلى مستوى عشر شاحنات و لكن إذا بهذه القيود الموجودة فأنا كفرد لا أستطيع أن أصدر إلى هذه الدول التي تطلب حد أدنى عشر شاحنات مثلا ثم أيضا إذا كانت هذه الدول تحتاج إلى وكيل كفيل في دولتها كما ذكرت أنا في السعودية أنا ليس لدي علاقات بهذه الدولة ليس لدي أحد في تلك الدولة أريد أن أقوم بفتح شركة هناك فرع من فروعي في تلك الشركة أريد أن أقوم بتجارة حرة أن أوسع تجارتي في دول أخرى حتى يكون هناك تصدير و إيراد لكن ليس لدي هناك وكيل ماذا أفعل أعتزل أقوم فقط بالتجارة المحلية لا أوسع من حقي أيضا أن أقوم بالتجارة الحرة على مستوى دولي بإيرادات و إصدارات و تصدير و لكن مع هذه القيود ضيق علي الأمر أحتاج إلى كفيل، أحتاج إلى شخص أعرفه و أتواصل معه حتى يكون لي، ثم إذا لم يكن هناك كفيل قد تكون مشكلة لا أستطيع، إذا كان يوجد كفيل قد لا يكون ذا كفؤ قد يغدر بي قد يأخذ الشركة باسمه قد تحدث مشاكل، لذلك هنا هذه القيود المعيقة للتجارة تعيق عملية دخول المواد و دخول البضائع بين الدول تعيق هذا الأمر، لذلك نحن هنا نريد إلغائها حتى تسهل عملية التجارة الحرة، إذا ألغينا هذه التجارة أنا كفرد أستطيع أن أقوم بشاحنة واحدة لدولة معينة لأن هذه إمكانياتي ماذا سيصبح للفرد؟ ستزداد شركته تتوسع، سيعود ذلك بنفع اقتصاد الدولة بذاتها سواء دولة مصدرة أو دولة مستوردة، الدولة التي تستورد هذه الأمور قد تكون بحاجة لهذا الامر و لكن شروطها تصعب هذا الامر إذن وجود هذه القيود المعيقة للتجارة ستصعب الأمر مثل أيضا الضرائب، الضرائب تكون بشكل كبير جدا لأنها تكون فقط بمعنى الشركات الحكومية الشركات الكبيرة الخاصة لذلك هم يضعون ضريبة عالية جدا و لكن الشركات الصغيرة لا تستطيع دفع هذه الضرائب الكبيرة مما يؤدي إلى صعوبة التجارة الحرة، لذلك هنا نحن في فريق الموالاة نريد تسهيل هذه التجارة الحرة حتى يصبح للفرد و للمجتمع فائدة، في الناحية الفردية يستطيع الفرد أن يقوم بالتصدير و إيراد و الناحية المجتمعية سيزيد اقتصاد المجتمع، المصدر و المستورد، لذلك هنا نحن من فريق الموالاة اتينا بحجتنا الأولى كانت الواقعية و منطوقها يقول أن التجارة الحرة لا تقتصر على الشركات الحكومية و لكن الأفراد أيضا و كان هدفنا الأسمى هو تسهيل التجارة الحرة، و شكرا لحسن اجتماعكم. 


*المتحدث الأول معارضة:(انثى)/*
 
# سيدي رئيس الجلسة و الحكام الكرام زملائي في فريق المعارضة و فريق الموالاة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أتينا اليوم نحن فريق المعارضة لنعارض قضية هذا المجلس بأن يساند هذا المجلس إلغاء كل قيود التجارة الحرة و قبل أن نخوض فيما أتينا به نحن فريق المعارضة من حجج و براهين و أدلة و دلائل تؤكد موقفنا و إثبات صحته بأننا نؤيد فرض قيود التجارة الحرة، و من هنا أتيت أنا المتحدث الأول ببعض التعريفات المهمة كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى من فريق الموالاة. بنص القضية بنص قضية هذا المجلس و منها التجارة الحرة كما عرفت عنها. و هي تعزز من التبادل التجاري من خلال تخفيف القيود المفروضة على الصادرات و الواردات أو إلغائها تماما بمعنى التجارة بلا ضرائب كما ذكرت أو حواجز تجارية بمعنى الجمارك أيضا و لكن قبل أن نخوض فيما أتينا به نود أن نقدم لكم المشكلة الموجودة هنا التي سنتحدث و نتناظر حولها و هو ما هي نتائج إلغاء أو تقليل أو تخفيف هذه القيود في واقعنا الحالي من محور واقع كما يتكلم هم عنه. و من هنا نؤكد أننا أتينا هنا بهدف و هو فرض القيود، فرض القيود للتجارة الحرة و من هنا سأربط مشكلتي بحجتي الأولى و هي على الصعيد السياسي، أما زميلتي المتحدثة الثانية ستأتي بحجتها الثانية و هي على الصعيد الاجتماعي و اما زميلي الثالث سيقوم بدوره بإعادة بناء و تفنيد جميع ما سيقوم به و سيقوله الفريق المنافس و من هنا رأينا أن الهدف الثاني من هذه المناظرة أنه لو قمنا بفرض القيود ستكون هناك حالة لو قمنا بإلغائها ستكون هناك حالة غير مستقرة للبلاد بسبب الظروف السياسية العالمية و منها ممكن أن نتسبب في حروب و هذا قد عشناه سابقا في القرون السابقة في السنين السابقة أننا لقد واجهنا مشاكل أو هناك حروب بسبب الاقتصاد أو بسبب الاقتصاد الغير مستقر و لكن أحد الدول المستقرة في اقتصادها و التي هي تفرض ضرائب عالية كما ذكر الفريق الموالي هي ألمانيا، كمثال ألمانيا بلد جدا متطور بلد يفرض ضرائب جدا عالية و لكن بلد جدا يصدر منها السيارات مثلا و لكن هذا البلد جدا مستقر اقتصاديا و بلد جدا ناجح و أنه يفرض ضرائب عالية و لكن بالمقابل هذا البلد يفوز أو ينجح أو له سمعة جدا سياسية عالية ما بين الدول الأخرى بسبب الإقتصاد، من الأشياء الأخرى هي أن لا نعتمد على الموارد الأجنبية و هذا شيء يهدد الدولة ذاتها يهدد الدولة ذاتها و إنتاج الدولة لذلك يسبب خطر على الدولة المحلية أو يسبب خطر على إنتاجات الدولة المحلية، ذلك نحن هنا يا فريق الموالاة من هي الأولوية هنا؟ هل الأولوية هنا أن نرفع من اقتصاد البلد الذي نحن فيه على الصعيد المحلي أم على الصعيد العالمي؟ نحن يجب أن نبدأ من الأساس يجب أن نبدأ البناء من الأساس و الأساس هو أن نبدأ على الصعيد المحلي و أن لا نعرض المنتجات المحلية للخطر و بهكذا يمكننا أن نصعد إلى العالمية من خلال أيضا فرض الضرائب. كما ذكرنا أن ألمانيا هي أحد الدول المصدرة و التي تفرض ضرائب. على المواد المستوردة و لكنها من الدول الناجحة. ذكرت زميلتي من فريق الموالاة أن مثلا أن الأشخاص يريد أن يفتح تجارة مثل تجارة الشاحنات و لكن هذا الشخص ليس لديه مبالغ في أن يدفع الضرائب التي يتحتم عليه دفعها و لكن السؤال هنا إن كان يريد هذا الشخص أن يفتح تجارة، تجارة محلية من الأولى بأن يفيد هل يفيد الدولة المحلية الذي هو منها و أن يرفع اسمها محليا هو في بداياته كما ذكرت أم يبدأ في عالميا و لكن عالميا أنه يحتاج إلى مبالغ يحتاج إلى أساسيات، من هنا نقول أنه لو لم نفرض هذه القيود هناك سيكون الاستنساخ، استنساخ الموارد يمكنه استنساخ الموارد من الدول الأخرى، لو قمنا نحن بفكرة محلية طرحنا هذه الفكرة المحلية و نود و أن نستورد شيء قمنا به من بضاعة من الأفضل أن تكون هذه البضاعة محلية و أن ترفع مستوى الدولة المحلية قبل أن تتجه إلى العالمية، فحيث إن اتجهت إلى العالمية ستكون المشكلة هنا أين ستكون المشكلة في أن هذه البضاعة أو في أن هذه الفكرة ممكن أن تستنسخ هذه الفكرة ممكن أن تستنسخ من الدول الأخرى و ليس لديكم أي حق في أنكم ترفضون مثلا استنساخ هذه الفكرة و لكن الدول المحلية الأخرى لو أخذوا هذه الفكرة ممكن أنهم ينتجون بشكل أفضل من المنتوج الذي أنتم قمتم به بسبب أنه ليس لديكم الموارد الكافية كما ذكرنا. فلذلك نهدف نحن فريق المعارضة إلى أن نفرض القيود التجارية كما ذكرنا من ضرائب من عقوبات أيضا. و هذا الشيء لن يسبب غير استقرارا اقتصاد البلاد كما نرى في واقعنا الحالي، نحن مثلا نأتي من بلد النرويج بلد النرويج يفرض ضرائب جدا عالية على الأشياء المستوردة و لكنه بلد محلي في التصدير لذلك اقتصادية البلد جدا مستقرة و لكن لو نظرنا إلى البلدان مثل الصين الهند البلدان الأخرى التي تصدر فقط و لكن ليس عليها ضرائب مثلا تكون عالية عند الاستيراد هي دول تخسر اقتصاديا مثلا كما ذكرنا فأتيت أنا المتحدث الأول ببعض التعريفات التي ذكرتها و منها التجارة الحرة و أكدت أن هدف فريقي هو أن نفرض هذه العقوبات و شكر ا لكم. 
 
*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس اللجنة أعضاء المحكمون الأكارم زملائي من كلي فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم أرحب بكم جميعا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أتيناكم موالين لهذه القضية و يعني يساند هذا المجلس إلغاء كل القيود المعيقة للتجارة الحرة فأنا بصفتي المتحدث الثاني من فريق الموالاة طبعا اوالي و بشدة على هذه القضية هادفين إلى تسهيل عملية التجارة الحرة و في صيرورة حججي أنا أريد أن أتناول محورين أساسيين يعني محور اقتصادي و محور سياسي.


 و لكن قبيل أن أبدأ إلى هذه الحجة كلها دعوني أن أقدم لكم التعليقات و التفنيدات لدى قول المتحدثة الأولى من فريق المعارضة حيث إنها قالت بأن وجود إلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة يهدد التجارة المحلية و لكن أيها السادة لا بد أن نعلم أولا أن وجود إلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة ستكون هذه التجارة الحرة سهلة و كذلك لا بد أن نعرف أن وجود هذا الالغاء كذلك سوف تجعل الشركات المحلية و الشركات خارج الدولة يعني يتسابقون في رفع جودة بضائعهم أيها السادة و ذلك نعرف مثل دولة الصين أيها السادة عندما كانت الصين تقوم بإلغاء القيود المعيقة في دولتها فإن البضائع في الصين تكون جودتها ترتفع أيها السادة بسبب وجود التسابق بين الشركات المحلية و كذلك الشركات في خارج الدولة. أيها السادة لذلك لابد أن نهتم بهذه النقطة الكبيرة ثم هذه المتحدثة الأولى أتت بمثال ألمانيا أيها السادة هي فقط أتت بمثال واحد و لا ننظر إلى الدول الأخرى في هذا العالم لا بد أن نعمم هذه التجارة الحرة إلى الدول الأخرى و لا نستطيع أن ننظر إلى دولة واحدة حتى تكون هذه القضية ضيقة أيها السادة فلذلك نحن نريد أن نعبر إليكم يعني حجتنا الاقتصادية و كذلك السياسية حجتنا الأولى هي في المحور الاقتصادي حيث كنا نريد أن نقول أن إلغاء القيود المعيقة للتجارة سوف ترفع اقتصادية الدول، عرفنا أن التجارة الحرة تهدف إلى رفع الاقتصاد المحلي و لكن وجود هذه القيود المعيقة يصعب عملية التجارة الحرة بهذه القيود، المعيقة أيها السادة حقيقة تصعب على هؤلاء الأفراد و الشركات الصغيرة في القيام على عملية الاستيراد و التصدير. أيها سادة و لكن عندما نقوم بإلغاء هذه القيود المعيقة سوف تساعدهم و سوف تساعد هذه الأفراد أو الشركات الصغيرة في القيام على عملية التجارة الحرة.


 أيها السادة ثم حجتنا الثانية يعني في المحور السياسي حيث أننا نريد أن نقول أن إلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة تحسن العلاقة بين دولتين أو أكثر إنما إلغاء القيود المعيقة سترفع نسبة التصدير و الإيراد عندما كانت نحن نقوم بإلغاء القيود أيها السادة حقيقة ستكثر عملية التصدير و الإيراد بين الدولتين و مثال ذلك عندما كانت الصين و ماليزيا تقوم بإلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة يعني حيث كانت هذه الدولتين تكثر في عملية التصدير و الإيراد أيها السادة مما تجعل إلى رفع الاقتصاد بين دولتين هذه ما نريده أيها السادة بوجود إلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة حيث إن ارتفاع الإيراد و التصدير بين دولتين كذلك لا تقتصر برفع اقتصادية الشركات الصغيرة فحسب بل إنما كذلك ترفع اقتصادية الشركات الحكومية، 
إذن بهذا الالغاء ستكون اقتصادية الدولة و ستكون اقتصادية المجتمع في تلك الدولة هي ترتفع ارتفاعا مطلقا. أيها السادة و هذه الحجة كلها أيها السادة يعني الحجة الإقتصادية و الحجة السياسية تعود إلى هدفنا يعني تسهيل لعملية التجارة الحرة بين دولتين أو أكثر أيها السادة هذا مني أرجو من رجال التحكيم قبول حجتنا جميعا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني معارضة:(انثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم سادتي الكرام أهلا و سهلا بكم. جئنا نحنا فريق المعارضة لنهدم موقف فريق الموالاة من إلغاء القيود على التجارة الحرة و لكن نحن كفريق معارضة جئنا لنقول لهم إذا تم إلغاء القيود على التجارة الحرة فهذا سيولد الكثير من الأضرار على أرض الواقع و بذلك على الصعيد السياسي و الاجتماعي و بالنسبة للفرد و المجتمع بأكمله بحيث ذكر المتحدث الأول بأنه إلغاء القيود على التجارة الحرة يؤدي الى نمو اقتصادي جيد و لكن النمو الاقتصادي الجيد يتولد من خلال فرض القيود على التجارة الحرة بحيث يؤدي إلى تحفيز النمو الاقتصادي للدولة، و كما ذكر المتحدث الثاني بأن تحسين العلاقات بين الدول ينتج من خلال إلغاء القيود الحرة و لكن هذا يؤدي إلى أيضا خسران البلد المنتج، يؤدي إلى خسران التجارة المحلية للدولة المنتجة التي تصدر إذا لم يكن لديها قيود على تجارتها حيث جاء المتحدث الأول من فريقنا المعارض على التجارة الحرة يؤدي إلى أضرار سياسية للبلاد و أنها تؤدي إلى حالة غير مستقرة للبلد و يؤدي إلى نشوب الحروب بين البلاد بأكملها هذا على هذا على المستوى السياسي و لكن على المستوى الإجتماعي من حيث إلغاء القيود على التجارة الحرة يولد فقدان فرص العمل في الدولة ذاتها و فقدان الوظائف للكثير من العاملين و الذين لديهم شهادات يحتاجون إلى عمل و هذا نتيجة الاستعانة بمصادر خارجية من خارج البلد فهذا يولد إلى مشكلة اجتماعية أخرى ألا و هي البطالة للدولة المصدرة فنحن من خلال ذلك يتولد لدينا المشكلة الاجتماعية و هي البطالة في البلد المصدر، و لذلك فرض الضرائب على التجارة الحرة يوفر فرص عمل للكثير من الموظفين أو العاملين للبلد ذاتها و يساعد على تنمية الوطن بشكل أفضل بالنسبة للفرد و المجتمع بأكمله، و كما ذكرنا أن إلغاء القيود يولد الكثير من المشاكل السياسيه للبلد ذاتها و مشاكل اجتماعيه بالنسبه للفرد و المجتمع، و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الثالث موالاة:(ذكر)/* 
 
# سيادة رئيس الجلسة أعضاء لجنة التحكيم و زملائنا الأحباء من فريق الحكومة و المعارضة و جماهير الكرام، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئناكم اليوم إلى هذه الجلسة الشريفة ليس إلا لنناظر مناظرة جدلية حول القضية القائلة أنه يساند هذا المجلس كل القيود المعيقة في التجارة الحرة و أنا بصفتي المتحدث الثالث من فريق الحكومة أيد تمام التأييد عن قرار هذا المجلس و أشرح لكم و أؤكد لكم بأن جميع حججنا و براهيننا أنه مستند إلى هدفنا الأساسي و مساندة إليها ألا و هو لتسهيل عملية التجارة الحرة و قبل أن أخطوا بعيدا أريد أن أشرح لكم جميع الأخطاء و المغالطات التي قالته بدءا من الكلمة الأولى من فريق المعارضة.
 
أولا قالت بأن إلغاء القيود هي قالت فقط إلغاء القيود المعيقة كما قالت المتكلمة الأولى حيث أن أننا نركز على القيود المعيقة للتجارة الحرة و هذا هو الأخطاء التي قالته المتحدثة الأولى، و ثانيا قالت أيضا بأن إلغاء القيود المعيقة للتجارة سيسبب الحروب و عدم استقراره و لكن هي لن تشرح لنا كيفية هذا و كيفية الترابط ما بين عندما يتم الإلغاء و كيف يصبح عدم استقرار، و قالت أيضا في محورهم السياسي حيث أن إلغاء القيود المعيقة ستهدد تجارة الدولة هي لم تشرح لنا بشكل مفصل كيفية هذا التهديد حيث أنها قالت أيضا فقط ركزت على الإيرادات أين التصدير؟ حيث أن التجارة الحرة مكونة من تصدير و إيراد، هي قالت أيضا بأن إلغاء القيود في التجارة الحرة ستهدد التجارة المحلية و لكن كما نعلم جميعا بأن هناك إيرادات هناك تصديرات إذا كانت هذه الدولة هي ذكية كفاية و ذكية بشكل قوي حيث أنها تصدر أكثر من أنها تستورد فإن التجارة أو الاقتصاد المحلي بشكل رسمي سيرتفع لماذا؟ لأن هناك تصدير أكثر من الإيراد و هذا دليل على أن حجتهم السياسية كانت باطلة، و ننتقل الآن للمتحدثة الثانية حيث أنها قالت بأن هذا الشيء أو إلغاء القيود ستهدد نمو الاقتصاد المحلي كما شرحت لكم سابقا بأن هذا لا يمكن لماذا لأنه نركز على الإيرادات و التصدير إذا كان التصدير أكثر من الإيرادات، إذن بشكل رسمي فإن تسهيل التجارة الحرة بإلغاء القيود المعيقة سترفع من اقتصاديات الدولة خاصة الأفراد و الشركات الصغيرة و أيضا المتكلم الثاني قال بأن تحسين العلاقات ستخسر، التجارة المحلية، هي لم تربط لنا ما هي و الكيفية و ماذا سيحدث و هذا دليل كبير على أن منطقه فقط توكيد ليس هناك تعليل في الأمر و هذا دليل كبير على أن حجتهم الاثنان الاجتماعية و السياسية كانت مرفوضة رفضا تماما و قالت المتكلمة الأولى حيث أنه إذا تم إلغاء القيود المعيقة سوف يكون هناك استنساخ للفكرة، أنا لا أدري ماذا يربط هذا الشيء و لكن كما نعلم جميعا بأن استنساخ فكرة يتم حمايته من قبل الحقوق الملكية و هذا الذي سيدعم التجارة الحرة بشكل أكبر و كانت هذه جميع تفنيداتنا لفريق المعارضة. 


ننتقل الآن إلى محاورنا الأساسية بدءا من المحور الأول و هو الاقتصادي أن إلغاء القيود سترفع من مستوى التجارة المحلية و الدولية كما شرحته المتكلمة الأولى و المتكلم الثاني حيث أنه عندما يتم إلغاء هذه القيود سيكون للفرد له السيطرة و الإمكانية للإيراد و التصدير و هذه هي حقيقة المشكلة الكبيرة صعوبة الإيراد و التصدير لأن هناك حد أدنى و حد أعلى و كثير من الأفراد لا يمتلكون إمكانية الحد الأدنى و هذا التسهيل سيسهل من هذه الشرائح و سيرفع من اقتصاديات الدولة و محورنا الواقعي أن التجارة الحرة لا تقتصر على الشركات الكبيرة و الشركات الحكومية هناك أيضا شركات صغيرة و مؤسسات صغيرة هناك أيضا أفراد يريدون أن ينضموا إلى هذه التجارة الحرة مما يؤدي إلى ارتفاع اقتصاد الدولة بدءا من أصغر التجار إلى أكبر التجار و هذا دليلنا و أيضا السياسي حيث أن مع إلغاء القيود المعيقة المتعلقة بالتجارة الحرة ستحسن العلاقة بين الدولتين أو أكثر، و الدليل على ذلك كما شرحه المتكلم الثاني من فريقنا مثل الصين و ماليزيا عندما كان هناك قيود و لكن عندما تم إلغاء هذه القيود أصبحت التجارة ما بين الدولتين في تحسن و أن جودة الدولة أو البضائع التي تصدرها و تستوردها كلا الدولتين في ارتفاع مما يؤدي إلى تحسن من جميع النواحي ليس فقط من الناحية السياسية ليس فقط من الناحية الاقتصادية و لكن من جميع النواحي و أن جميع حججنا لا زالت هادفة لتسهيل عملية التجارة الحرة و أريد أن أؤكد لكم بأن هذا التسهيل سيفيد ليس فقط الفرد سيفيد ليس فقط الشركات و لكن سيفيد الحكومة سيفيد الشركات و سيفيد الدولة في ارتفاع اقتصاديتها و لا زلنا موالين قرار هذا المجلس بإسناد هذا المجلس إلغاء كل القوانين نريد أن نعيقها للتجارة الحرة هادفين إلى تسهيل التجارة لتسهيل عملية التجارة الحرة. و شكرا و السلام عليكم. 
 
*المتحدث الثالث معارضة:(ذكر)/*


# أولا سأبدأ بالسلام عليكم جميعا نرحب بالحكام و أصدقائي من الفريق المؤيد و الفريق المعارض. سوف أبدأ بالرد عليك كيف تقول بأن إلغاء القيود لا يسبب الحروب و سألت زميلتي كيف إلغاء القيود بسبب الحروب يجب عليك التفكير كثيرا في هذا الشيء لأنه أول شيء ماذا يحدث إذا كان الاقتصاد ضعيف، الاقتصاد في أي بلد ماذا يحدث؟ هذا يولد المشاكل و عدم الاستقرار في داخل البلد و هذا يؤدي إلى الحروب، كيف سيصبح الاقتصاد ضعيفا؟ سيصبح الاقتصاد ضعيفا عندما لا يأتي أي وارد إلى الدولة فإذا كانت كل الشركات أو كل البضائع التي تأتي إلى الدولة تأتي من الخارج و لا يتم دفع ضرائب 
كيف ستأتي الأموال إلى دوله هذا هو السؤال و هذا سيؤدي إلى خسارتها اقتصاديا، و شيء آخر عندما يتم فرض الضرائب على البضائع المستوردة هذا يؤدي إلى الغلاء سيرتفع سعر البضائع المستوردة من الدول الأخرى و هذا يعطي فرصة إلى المصانع و المنشآت الصناعية الموجودة في البلد لكي تصنع و تزيد فرص العمل و يتم إنتاج كل شيء في نفس البلد و بيعه في نفس البلد و هذا سوف يرفع أولا اقتصاد الدولة و سوف يقلل نسبة البطالة و سوف يزيد نسبة الصناعة، و سألت كيف يتم استنساخ السلع. نعم بكل سهولة لأنك تعمل في سوق حر كل البضائع تأتي بدون جمارك فكيف أولا كيف ستعرف بأنها بضاعة مزورة أو بضاعة صنعت في نفس المعمل لأنك هي تمر بدون جمارك هنا سوق حرة. و الشيء الآخر أيضا بما أنها تمر فمن السهل جدا إستنساخها داخل البلد أيضا. و تحدثت المتحدثة الأولى في فريقكم عن الضرائب قالت كيف الضرائب تعيق و هناك الحد الأدنى و الحد الأعلى من رأيي بأن الحد الأدنى يساعد التجار في داخل البلد لأنك لو أردت شراء فقط بعض الأشياء من خارج الدولة بدون أي ضرائب بدون أي شيء لن يشتري أحد من دخل هذا البلد و هذا سوف يضرب الاقتصاد و يضرب اقتصاد التجار و الشركات المصنعة داخل البلد، أما الحد الأعلى يساعد الصناعة فعندما تضطر الشركات الصغرى على شراء كميات كبيرة و هذا يجبرها على شراء كميات كبيرة و إذا اشترت كميات كبيرة فسوف يزيد من نسبة الضرائب و سوف يرتفع اقتصاد البلد، و البلد ممكن أن تساعد الشعب من خلال هذه الضرائب، أما إذا لم يأتيها أي ضرائب فكيف ستساعد الشعب؟ و كيف ستساعد الشركات الصغرى؟ الشركات الصغرى تحتاج إلى قروض و من أين ستحصل على القروض سوف تحصل على الغالب سوف تحصل عليها من خلال الدولة و الحد الأعلى يساعد الصناعة. كما قلت تحدث المتحدث الثاني عن نقد إلغاء الضرائب إستخدم الصين كمثال الصين صناعية و ليست دولة تستورد، فالصين تصنع داخل البلد، التجارة الحرة فيها ليست كباقي الدول، الصين تصنع في نفس المكان وتبيع لا تستورد كثيرا و تحسن العلاقة بين الدول إذا كان لكن تحدث عن السوق الحرة، السوق الحرة فيها كل شيء. لا للضرائب لا للاستقرار نعم للضرائب أهلا بالاستقرار هذا كانت كلمتي الأخيرة.