*المتحدث الأول موالاة:(ذكر)/*
# سنقوم بالبناء نحن فريق الموالاة و نظن أن المشكلة في هذا النص هي أن هذه القيود تحد من النمو الاقتصادي للدول ليس فقط على المدى القريب و لكن على المدى البعيد، و هذه النقطة المهمة سنعود إليها أكثر من مرة في خطابنا فهدفنا هو تحقيق تنمية حقيقية مستدامة لاقتصاد الدولة و ليس فقط ضخ مسكنات تسكن من آلام الدولة و تؤدي في المدى البعيد إلى انهيار اقتصادها أو عدم نموه و ذلك هو هدفنا: تحقيق النمو الحقيقي المستدام، و القيود تؤدي و تزيد من المعوقات و تؤدي إلى مشاكل تعوق من هذا كزيادة الأسعار للناتج المحلي و انخفاض جودته نظرا لانخفاض التنافس. سأشرح في حججي كيف يؤدي إلى انخفاض الجودة و زيادة الأسعار كما أنه سيؤدي بالتأثير سلبا على النمو و ستكون قضيتنا مبنية حول محورين و هما حجتين سأتناول أولهما و هي قضية التنافس و أهميته في السوق المحلية و السوق العالمية و أهميته للناس و لاقتصاد الدولة، و النقطة الثانية و هي أهمية الاقتصاد و أهمية التخصص في الاقتصاد للدول و في نموها و كيف ستؤدي إزالة القيود على التجارة الحرة إلى تخصص هذه الدول في صناعات يتقنون صنعها و لديهم الموارد المناسبة لها، و سيتكلم المتحدث الثاني من فريقي بإطناب عن هذه القضية، و أهمية التخصص في الاقتصاد فبداية أبدأ بشرح حجتي و هي أهمية التنافس في السوق المحلية و التنافس هو وجود العديد من المنتجات من موارد مختلفة تتنافس في نفس السوق و هذا التنافس صحي للاقتصاد لأنه أولا يوفر الكثير من المنتجات أمام المشترين، ثانيا يزيد من جودة الناتج المحلي فأنت إن لم تجد منافسا لك لا يكون هناك دافع لك لزيادة جودة منتجك أو للتقليل من سعرك لأنك أنت الوحيد من السهل أن تتحكم في السوق طالما لا يوجد عامل خارجي يقوم بالضغط عليك و لذلك فإن التنافس مهم لزيادة الابتكار و زيادة جودة المنتج و تقليل أسعار المنتج و هذا مهم جدا لأن بعض الدول ليست متماثلة في مواردها فأنا كدولة قد يكون لدي الكثير من مورد معين أستطيع أن أنتج منه منتجا جيد الجودة و سعره منافس و لكن هناك منتجات أخرى ليس لدي منها موارد و بالتالي صناعاتي فيها ضعيفة و بالتالي فإن اقتصادي يكون مبنيا بشكل أن هناك منتج جيد جدا سعره جيد و منتج آخر سعره غالي و ليس جيد و هذا يؤدي إلى اضطراب يؤثر على السكان و على اقتصاد الدولة بشكل عام لكن ما نطرحه نحن و هو إزالة العوائق يؤدي بنا إلى عالم أنا أصنع فيه ما أمتلكه و بالتالي هذا يحسن من جودتي و أستطيع أن أستورد المنتج الآخر، المهم بالنسبة لي الذي لا أملك الموارد لتصنيعه بسعر أرخص لأنني لا أضع عليه قيودا و في نفس الوقت بجودة أفضل و هذا بالطبع سيقوم بحل المشاكل على المدى القريب و على المدى البعيد، فالضرائب و الجمارك و إن كانت تحمي الأسواق المحلية على المدى القريب لا يمكن أن تحميها على المدى البعيد لأنها ستصل إلى حد معين من النمو لا يمكنها أن تتخطاه بدون التصدير إلى دول أخرى، و التصدير مهم لعدة أسباب سيقوم زميلي بالتحدث عنها و لكنني سأشير إليها الآن و هي كجلب عملات أجنبية و التصدير إلى أسواق أخرى تضخ أموالا في الأسواق المحلية و كل هذا يؤدي إلى نمو اقتصادي على المدى البعيد 
 و نقطة أخرى لم أتحدث عنها بشكل كافي هي أهمية الابتكار و زيادة جودة المنتج فكما قلت أن الإنتاج المحلي يكون متشابها في الموارد التي توجد داخل الدولة و بذلك فإنه ينتج منتجات شبيهة في الجودة و في الأسعار و لذلك فإن إزالة العوائق في وجه التجارة الحرة تدخل عاملا آخر و تدخل موردا لم يكن موجودا داخل البلد و هذا سيحسن من الجودة و سيحسن من الابتكار و سيدخل منتجات جديدة يمكن للأسواق المحلية بعد ذلك أن تتعلم منها، أن تدخل أفكارا منها، أن ترى هذا المنتج و لماذا نجح في بلادها و تقوم بتحسين صناعتها المحلية و بذلك فإنه على المدى البعيد يزيد من جودة هذه الصناعات بشكل كبير و إن كان في الوقت القريب قد يطرح أنه سيؤثر عليه سلبا. هذا هو خطابي و شكرا.
*المتحدث الأول معارضة:(أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم أتينا نحن اليوم فريق المعارضة لنعارض نص القضية القائل سيساند هذا المجلس إلغاء القيود المعيقة للتجارة الحرة و موقفنا من هذه القضية هو أنه نريد أن نثبت أن بقاء القيود أفضل من إلغائها في التجارة الحرة و نهدف من مناظرتنا هذه إلى الحفاظ على الدولة حقوقيا و أمنيا و اقتصاديا 
 
بداية سأفند ما جاء به المتحدث الأول من فريق الموالاة حين عرف القيود ذكروا في تعريفهم أنها عبارة عن جمارك و ضرائب و لكني أرفض تعريف الموالاة و أقول أن القيود هي قوانين مشروطة موضوعة من قبل الدولة في سبيل تنظيم أمر ما أو في سبيل إدارة هذا الموضوع، أيضا ذكروا في مشكلة أن هذه القيود انها تحد من اقتصاد الدولة و سأبين هذا من خلال المحور الذي سأتحدث به أنا المتحدثة الأولى في المحور الحقوقي و ستقوم متحدثتنا الثانية بالتحدث في المحور الأمني و الاقتصادي بينما سيقوم متحدثنا الثالث بإعادة بناء موقف الفريق و تفنيد ما لم يفند 
بداية تحدثوا في محور التنافس و أهميته بالسوق العالمي  وذكر أهمية التنافس والدولة ليست متماثلة في مواردها و التنافس الصحي و زيادة الناتج المحلي و عليه أقول أن الزيادة دون قيود قد تخلق مشاكل فالقيود أمر إداري تنظيمي يعني نحن لسنا ضد مبدأ التجارة الحرة نحن ندعم هذه الموارد، التي قد يصنعها أو الناتج المحلي و غيرها لكن نحن ضد المبدأ الذي يقومون به، نحن نريد تنظيم هذا الأمر لذلك هذه القيود واجبة حتى تنظم هذا الأمر، هذه القيود واجبة حتى تهدف إلى تحقيق هذا الأمر من التجارة الحرة، نحن لسنا ضد التجارة الحرة و نحن مع التجارة الحرة و نحن مع إدخال المنتجات المحلية و غيرها لكن يجب أن يكون هناك تنظيم يجب أن يكون هناك تخطيط حتى نصل إلى الهدف فنحن نرفض العشوائية  و تحدثوا أيضا أن التنوع ، في الناتج المحلي أنه أساس و مطلوب و موجود حاليا لكن ضمن قيود و تنظيمات إدارية حتى نصل إلى هذا الهدف [a]. في محوري الحقوقي لماذا الدولة تضع القيود  لماذا هي تريد إبقاء القيود؟  و هناك سبب واضح و صريح لأنها تضع و تطالب ببقاء هذه القيود أي أن القيود هذه بمثابة ضمان لحق الدولة و أنه أمر تنظيمي يعني ينظم هذه التجارة حتى تكون منظمة و غير عشوائية و يضمن الحصول على حق الدولة لأن اليوم هذه التجارة ممكن أن تكون تجارات مختلفة و غيرها لكن إن تركت بلا قيود بلا مراقبات بلا غيرها قد تحدث مشاكل عكسية فبدلا من أن تسعى الدولة الى رفع اقتصادها و الاهتمام بهذا الجانب ستسعى لحل المشاكل التي اختلقت بسبب أنه لا توجد قيود تقيد هذه الأمور و بالعكس القيود لا تعيق عمل التجارة الحرة إنما تنظمها و تمنع العشوائية عنها، أيضا نريد نحن اليوم نريد أن نبتعد عن عشوائية أرفضها من اسمها حرة، تجارة حرة أي أنها بلا قيود لكن هذه القيود أمر مهم جدا لينظم هذا الأمر فيعني حتى لا تخلق مشاكل أخرى حتى لا تنشغل الدولة بأمور أخرى، هذه القيود وجدت حتى تنظم الشيء من البداية أو تمسك المشكلة من البداية قبل أن تحدث مشاكل أخرى في المستقبل حينما تبدأ هذه التجارة الحرة  و تنتشر لذا حتى لا تتكبد الدول مشاكل أخرى و تصرف أمور أخرى حتى تحل المشاكل التي حصلت حينما تركت هذه التجارة الحرة بلا مراقبة و بلا قيود و بلا قوانين، بالبداية ستفرض هذه القيود حتى تحافظ على النظام و تبتعد عن العشوائية و لا تجارة منظمة و ناجحة بلا قيود، فالقيود أساس مهم ينظم هذه العملية إنها قيود تنظيمية إدارية لا قيود تعيق هذه التجارة الحرة، أيضا القيود شرط أساسي من الشروط التي قد تؤدي إلى نجاح هذه التجارة الحرة و لا تعيق عملها بالعكس إنها أمر تنظيمي كما ذكرت و القيود أمر إداري يساهم في تحقيق الفائدة التنظيمية من التجارة لأن اليوم التجارة لها فائدة مثلا تزيد من اقتصاد الدولة تزيد من اقتصاد الأفراد أن تظهر منتجات جديدة أن يمارس  الأفراد هذه التجارة، لكن كما ذكرنا أن بقاء القيود أفضل من إلغائها و ذكرت منفصلة في المحور الحقوقي أن هذه القيود هي ضمان لحق الدولة و هدفنا كان الحفاظ على الدولة حقوقيا أمنيا و اقتصاديا و ستكمل زميلتي في المحور الأمني و الاقتصادي  و السلام ،


*المتحدث الثاني موالاة:(ذكر)/*
# أهلا و سهلا جميعا اولا سأعطيكم هيكل تنظيمي لما سأفعله في خطابي لكي لا تتوه مني أولا سأتكلم عن خلل موضوعي في قضية فريق المعارضة بعد ذلك سأنتقل  لأتكلم عن حجتي أنا و بعد ذلك سآخذ حجتي أنا و أُري كيف أنها ترد على كل النقاط التي أتى بها فريق المعارضة، 
 
فأول شيء يوجد خلل كبير في قضية فريق المعارضة هم يقولون يعرفون القيود بشكل غريب يقولون أنهم مع التجارة الحرة و لكن يرون أنه يجب أن يكون نظام و إدارة في هذه التجارة الحرة. هذا تناقض، هو كلام جميل و كلام معقول و لكن ما هي الأشياء التنظيمية و الأشياء الإدارية التي ستفرضونها في عالم الواقع؟ يعني نحن نتكلم عن الاقتصاد صح؟ هذه الأشياء الإدارية هذه الأشياء التنظيمية إذا أنا أريد أن أشتري شيئا من اليابان ما الذي ستفعله الحكومة لكي تنظم هذا الشيء؟ هل ستفرض ضرائب هل ستقول مثلا أنت بإمكانك شراء أو مثلا عمان بإمكانها شراء ألف سيارة من اليابان و ليس بإمكانها شراء أكثر من ألف سيارة كيف ستفعل ذلك؟ هذا لا يوجد في العالم الواقع ماذا تعنون بهذه الأشياء الإدارية؟ لأنك في العالم الواقع الذي نحن نعيش فيه القيود هذه دائما كانت إما يعني نوع من الضرائب أو نوع من المساندة الدولية لمنظمات داخل البلد هذه هي القيود يعني هذه هي الأشياء التي بإمكاننا تغييرها و التي فعلا نغيرها في البلاد في هذه الأشياء التنظيمية و الإدارية فلا تنخدعوا بأنهم يقولون نحن مع السوق الحر و لكن نريد أن نعطي أشياء تنظيمية و أشياء إدارية للقيود، يعني في العالم الواقع هذا يعني شيئين إما البلد ستعين التجارة في البلد بنوع من الموارد أو ستعطي ضرائب على المنتجات الخارجية هذا ما يعني في العالم الواقع يعني هذا ما نحن نتناظر عليه. 
الآن سوف ننتقل إلى حججي أنا و بعد ذلك سأعقبها بتفنيد حجج فريق المعارضة فتتكلم عن التخصص و فوائده و أهمية الإنتاج الخارجي و أهمية التجارة في الإنتاج الخارجي أولا السبب الأساسي لإصدار القيود في التجارة هو أنني أنا أريد أن هذا الشيء الذي أنا أفرض عليه قيود أريده أن ينهض في بلدي، فمثلا بلد المالديفز فيها كثير من الموز، بلد اليابان فيها كثير من السيارات صحيح أنا في المالديفز أريد أن أنهض في تجارة السيارات سأعطي قيودا على تجارة السيارات من اليابان إلى داخل المالديفز حيث أن صناعة السيارات في المالديفز تنهض و هذه هي الفكرة، هذه فكرة القيود أنا سأريكم كيف هذه الفكرة خاطئة و كيف من الأفضل أننا نتخصص و كيف أن التجارة الحرة هي تساعد في هذا التخصص، المالديفز فيها كثير من الموز و لذلك الموز في المالديفز رخيص و سهل أننا نصدره و أيضا فوق ذلك الموز في المالديفز منتشر و يوجد حاليا موارد في المالديفز متخصصة بصناعة الموز، هذا يعني أن لدينا موارد كافية لصناعة الموز بشكل وفير في المالديفز بالعكس الموز غالي في اليابان و صعب أننا نصنعه و فوق ذلك ليس لدينا الموارد أو العمال الذين يتخصصون في الموز في اليابان على عكس السيارات، في اليابان توجد  مصانع كبيرة و تخصص شخصي في اليابان في السيارات و لا يوجد أي من الموارد أو التخصصات في المالديفز في صناعة السيارات، فالذي يحدث و الذي هو لطيف في التجارة الحرة هو أنه بإمكان المالديفز أن تبيع المورد الذي هو رخيص عندهم و الذي هو الموز  الذي لديها موارد كافية منه بسعر غالي في اليابان و بإمكان اليابان أن تبيع الشيء الذي هي تتخصص فيه الذي هو السيارات بسعر غالي في المالديفز بالعكس طبعا إذا قلنا أننا سنعطي أننا نريد سيارة يعني فكرة أننا نريد أن تجارة السيارات أو صنع السيارات في الماضي إذن هذه فكرة خاطئة لأن أنا أصلا تفيدني أن السيارات تكون رخيصة في اليابان و أنا أشتريها بأموال كثيرة لأني أنا أربحها ببيع الموز الذي هو أصلا ناقص بأني أنا أصدره و أبيعه بسعر أغلى في الخارج، فالفكرة أنا أريد أن أصنع شيئا سهلا بالنسبة لي و غالي في الخارج و أربح منه أموالا كثيرة و أريد أن أشتري ما بقية العالم يصدره بسعر رخيص بالنسبة لهم و يكون رخيص بالنسبة لي أن أشتريه بالأموال التي أصدرها بالإصدار هذه هي الفكرة الأساسية و الهدف الأساسي من عدم وجود القيود و التخصص بدلا من أننا نعين الإنتاج المحلي في شكل معين فلننتقل إلى كيف؟ هذا يعارض الحجج التي أتوا بها هم، فهم يقولون أن عدم وجود هذه القيود أو يعني هذه الأشياء التنظيمية إذا لم نعطي هذه الأشياء التنظيمية سيحدث انهيار في البلد، نحن نقول بالعكس الحقيقة أنه هذه ليست يعني حضانة هذه شركات و كل الشركات تريد نفع يعني الراتب لكل شركة بأكثر شكل ممكن، فنحن نقول لا تعطوا أي قيود فقط ساعدوا الشركات أنه يتنافسوا مع بعضهم بعضا و لأن كل شركة تريد أن تربح أكثر ربح ممكن، كل شركة إما ستقلل سعرها أو ستحسن من الناتج عندها و هذا سيعني أنه ستكون  نهضة  في المنتج المحلي الذي تتخصص فيه كل بلد، هيا بنا نربط هذه الفكرة بالهدف الذي نقوله قلنا نحن في البداية أننا نريد أن تكون هنالك نهضة اقتصادية في البلد في المدى البعيد فحينما يكون هناك تخصص للبلد في شيء معين و لا نعطي قيودا هذا يعني أن البلد المحلية عندها منتج هي أحسن فيه من بقية العالم و هذا يعني أنه في المدى البعيد أنا سأكون عندي، مثلا المالديفز سيكون عندها هذا الموز الذي هي أحسن فيه من بقية العالم و بإمكاني أن أتفنن في هذه التجارة لكي أربح أنا مزيد من الأموال بغض النظر إن يعني عكس الاتجاه إن حاولت  أن يعني أتخصص في كل الأشياء لن يكون عندي شيء أتفوق به على بقية العالم فهذه هي الفكرة ببساطة. شكرا لحسن استماعكم. 


*المتحدث الثاني معارضة:(أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، نحن فريق المعارضة جئنا اليوم لنعارض نص القضية الذي يقول يساند هذا المجلس إلغاء كل القيود المعيقة للتجارة الحرة، و انطلقنا من هدف واضح ألا و هو الحفاظ على الدولة أمنيا اقتصاديا و حقوقيا كما وضحت زميلتي في محورها الأول ألا و هو المحور الحقوقي. 
 
أولا قبل أن أبدأ في سرد محوري سأقوم بتفنيد بعض نقاط فريق الموالاة، أولا انطلقوا من مشكلة ألا و هي أن هذه القيود تحد من النمو الاقتصادي للدول و كان هدفهم هو تحقيق النمو المستدام الاقتصادي لهذه الدول تكلموا في محاورهم عن أهمية التنافس في السوق المحلية و أن هذا سيزيد من التنافس بين التجارات محليا و لكن عند إزالة كل هذه القيود لن يعتبر هذا تنافس و لكن هذا التضخم الذي سيحدث سيؤثر سلبا على اقتصاد هذه السوق المحلية و أيضا التنافس فيما بينها، أيضا تحدثوا عن استيراد منتجات ليست موجودة في الدولة نفسها و أن الدولة لا تملك هذه المصادر و يمكن أن تستوردها من الدول الأخرى و لكن هذا الاستيراد سيكون عشوائيا لماذا؟ لأنه سيعود سلبا على الدولة بسبب أن هذه القيود أصبحت مفتوحة و بالتالي اليوم الدولة استيرادها لهذه المنتجات ليس وفق قوانين معينة للدولة نفسها فالاستيراد سيحدث بشكل عشوائي و بشكل مفتوح فهنا سأوضح ما أقصده في محوري و لكن مفهوم فريق الموالاة منذ البداية  للتجارة الحرة كان خاطئا و لكن سأوضحه و لكن بشكل أصح فهنا التجارة الحرة ليست تجارة إلكترونية و خارجية بل هي أن كل شخص يقوم بفتح مشروع خاص له في بلده أو في بلد آخر و لا يختص بالتجارات الأخرى، فهنالك لدينا مسارات نقل بحري كما ذكروا أنه يمكن أن تنقل من دولة إلى أخرى هي اليوم جدا مكلفة و فتح هذه القيود لهم سيكلف الدولة نفسها و أيضا الدول الأخرى أيضا اليوم النفط يعتبر مرتفعا فلذلك ستزيد هنا الكلفة. سأوضح ما أقصده في تفنيدي من خلال محوري ألا و هو المحور الأمني  و الاقتصادي أولا محوري الأمني هنا حماية الدولة من الجانب الأمني و الاقتصادي، من الجانب الأمني لأن هوية هؤلاء التجار اليوم و هوية بضاعتهم و مصدر أموالهم هنا يعتبر مجهول بالنسبة للدول الأخرى، إذا ما حدث فتح لجميع هذه القيود التي تضعها هذه الدول لنفسها أو لدول أخرى فبالتالي كل شيء أصبح لديهم مسموح و مفتوح فهنا أمن الدولة يعتبر معرضا للخطر أولا لأننا لا نعرف ماهية هؤلاء التجار و ما هو مصدر أموالهم لذلك يختل هنا أمن و استقرار هذه الدولة أيضا من 
الجانب الآخر، من الجانب الاقتصادي هنا ستحدث عشوائية لهذه التجارة لأن التنافس بين هؤلاء المشاريع و الاستثمارات الموجودة في الدولة نفسها سيزيد بشكل كبير بسبب دخول مشاريع و استثمارات أخرى بشكل عشوائي و غير منظم بالتالي يختل هنا اقتصاد هذه الدولة و هذه المشاريع الوطنية في الدولة نفسها لذلك. عندها يحدث هذا التضخم ،و فتح جميع هذه القيود اليوم سيحدث انهيار لعملة الدولة بسبب دخول أموال بطريقة كبيرة جدا نتيجة فتح هذه القيود فاليوم عندما تفتح هذه القيود سيحدث تضخم بشكل كبير و حدوث هذا التضخم يؤدي إلى خسارة المشاريع و بالتالي يؤدي إلى البطالة، فهنالك مثال من صحيفة نيويورك تايمز الأميركية أن هنالك نسبة غسيل أموال زادت في دول العالم بسبب القيود المفتوحة على هذه التجارة الحرة، فاليوم عندما يتم فتح كل هذه القيود سوف تختل الجوانب الأمنية الاقتصادية و الحقوقية لدى الدولة نفسها و هذا ما نحن نسعى إليه اليوم أن نقوم بالحفاظ على الدولة أمنيا اقتصاديا و حقوقيا من خلال أن تكون موجودةٌ هذه القيود ضمن شروط معينة تضعها الدولة نفسها و تمنع حدوث أي خلل في أمن الدولة أو اقتصادها. أو حقوقها نفسها، و شكرا. 
*المتحدث الثالثة موالاة:(أنثى)/*


# في هذا الخطاب سوف أقوم أولا بتفنيد ماجاء به فريق المعارضة و بالتأكيد على الخلل في نقطتهم الرئيسية ثم سأقوم بالتأكيد على موقفنا نحن فريق الموالاة، أول شيء عندما جاءت المتحدثة الأولى من فريق العارضة لتقدم موقفهم نحن نرى أنه كان هناك بعضا من الهروب من النص و عدم التأكيد أو التوضيح ما يقصدون بالقيود فهم قالوا هذه قيود تنظيمية قالوا ليست ضرائب أو جمارك أو دعم و أشياء إدارية و تنظيمية و لكنهم لم يوضحوا ما هذه القيود  التنظيمية و لم يعطونا أي أمثلة لمثل هذه القيود، فنحن نرى أن هذا نوعا من الهروب من النص و لم يبينوا لنا ما هي هذه القيود بأن يقولوا لنا شيء واسع يمكن أن يفهمه كل شخص بطريقة مختلفة، و كان هناك أيضا بعض التناقض عندما قالوا فتح هذه القيود للتجارة البحرية سيكون مكلفا جدا و هذه القيود عادة ما تكون ضرائب و مثل هذه الأشياء و لكنهم قالوا في البداية هي ليست ضرائب فنحن لا نعرف ماذا يقصدون بهذه الضرائب، الأشياء التنظيمية القيود التنظيمية، النقطة الثانية التي جاءوا بها و جاءت بها المتحدثة الثانية هي أنه إذا فتحنا التجارة و أزلنا هذه القيود فهذا سيؤدي إلى التضخم و ازدياد الأسعار، و نحن نريد أن نفند هذه النقطة فأولا كما قلنا عندما يكون هناك العديد من التجارة تكون هناك منافسة أكثر و عندما يكون هناك منافسة بين التجار المختلفين سواء من البلاد و من خارج البلاد هذا يؤدي إلى ارتفاع مستوى المنتج و الإنتاج بطريقة فعالة أكثر مما يؤدي إلى انخفاض الأسعار و ليس ازديادها، فهذا أول شيء نريد أن نوضحه هو أن التجارة تؤدي إلى أسعار و جودة أفضل للمستهلك في البلاد. و ليس إلى أسعار أعلى و هذه فقط theory اقتصاديا نحن نتعلمها، 
ثاني شيء أريد أن أوضحه و أفنده هو الجانب الاقتصادي الذي جاء به فريق الموالاة فقد قالوا أننا إذا قمنا بإلغاء كل هذه القيود سوف تكون هناك العديد من العشوائية و لن يكون هناك أي نظام في البلد، و نحن أول شيء لم نقل أن لا يمكن أن يكون هناك تنظيم إداري للتجارة هذا ليس ما تعنيه القيود فبالتأكيد لن يدخل أي شيء إلى البلاد دون أن يتأكد منه المسؤولون في البلد بل نحن نقول أن القيود التي تعيق التجارة و ليس القيود التي تنظم التجارة فهناك فرق بين الاثنين، القيود التي تعيق التجارة هي القيود التي تجعل إدخال أي منتج إلى البلد صعب و تجعل عليه العديد من الضرائب كما قلنا و كما وضحنا في العديد من المرات، و لكن القيود المنظمة هي القيود التي تؤكد من سلامة المستهلك في البلاد، مثل هذه التي تتأكد من صحة منتجات الأكل مثلا و مثل هذه الحاجات التي سوف تؤكد أنه لن يكون هناك عشوائية فنحن نؤكد من النص و من معنى النص و أنهم يحاولون الهروب من النص من أجل مساعدة موقفهم الذي لا نتوافق معه، 
ثاني شيء قالوا أن دخول الأموال سوف يؤدي إلى التضخم مما يؤدي إلى خسارة المشاريع مما يؤدي إلى البطالة و نحن لا نتفق مع هذا المنطق فأول شيء دخول الأموال كما قلت لن يؤدي إلى التضخم بالعكس سوف يكون هناك أسعار تنافسية أكثر في السوق مما سيكون أفضل للمستهلك ككل، ثم قالوا أن فهذا سيؤدي إلى خسارة المشاريع، نحن لا نعرف كيف وصلوا إلى هذه النتيجة من أولا لن يكون هناك تضخم و إذا كان هناك تضخم كيف سيؤدي هذا إلى خسارة المشاريع؟ لم يوضحوا لنا ذلك فنحن لا نتفق مع هذا و نرى أن هناك خللا في الحجة فعندما يكون هناك كما قلنا أسعار أفضل بالعكس سوف يؤدي إلى ليس خسارة المشاريع إطلاقا بل سيؤدي إلى وجود مشاريع أكثر في البلد، فكما وضحنا كذا مرة عندما تتخصص الدولة في منتج معين لأنها تتاجر مع بلاد أخرى هذا سيؤدي إلى فرص عمل أكثر و سيؤدي إلى دخول أموال من بلاد أخرى مما سيؤدي إلى نهضة المشاريع، فسوف يكون هناك استثمار خارجي أيضا مما سيؤدي إلى فرص عمل جديدة و التخصص في شيء الدولة فعالة به أيضا سيؤدي إلى فرص عمل عديدة، فنحن لا نرى كيف هذا سيؤدي إلى البطالة بالعكس نحن نرى أن هذا سيؤدي إلى فرص عمل سوف تؤدي لنمو الدولة الاقتصادية ككل و هذا هو هدفنا كما قلنا  كذا مرة الآن سوف أقوم بالتنظيم و توضيح ما قلنا لهم مرة أخرى. أول شيء بينا لكم لماذا هذه القيود المعيقة و ليست المنظمة مضرة للدولة فهي تؤدي سلبا تؤثر سلبا على الاقتصاد من خلال ناحيتين الأولى هي الحد من التجارة مما سيؤدي إلى الحد من التنافس و هذا سيؤدي إلى ابتكار أقل و جودة أقل و سعر أعلى لأنه لا يوجد منتجات عديدة في الدولة مما سيؤدي إلى سيؤثر سلبا على المستهلك و على نمو واقتصاد الدولة ككل، و ثاني شيء ابديناه لكم هو لماذا إذا رفعنا هذه القيود المعيقة هذا سيؤدي إلى هدفنا و هو النمو الاقتصادي فعندما يكون هناك منافسة و تجارة هذا يؤدي إلى تنافس أعلى ليس فقط مع التجارة الداخلية بل أيضا مع الخارج و هذا يؤدي إلى ازدهار التنافس مما سيؤدي إلى التصدير الذي يزيد من دخل الدولة و يقلل من الأسعار و يؤدي أيضا إلى النمو الاقتصادي ككل من خلال كما قلنا التخصص و زيادة فرص العمل و الازدهارindustries التي تتخصص فيها البلد 


*المتحدث الثالثة معارضة:(ذكر)/* 
# سيدي رئيس الجلسة يؤسفني جدا أن فريق الموالاة يناقض نفسه كثيرا، يؤسفني جدا سيدي رئيس الجلسة أن فريق الموالاة فهم نص القضية بمسار بعيد جدا جدا حيث أنه فهم التجارة الحرة انها  هي عبارة عن تجارة إلكترونية كما ان الجميع يعرف أن هناك فرق بين التجارة الإلكترونية و التجارة الحرة، وضح زميلي المتحدث الأول التعريف الصحيح لنص القضية و هذا الخطر الكبير في فهم نص القضية عند فريق الموالاة أدى بهم أنهم يسيروا إلى محور بعيد جدا و إلى نقاط أخرى بعيدة جدا و نحن قمنا بتفنيدهم حتى و إن هم بعيدين جدا في حديثهم. في محور حديثهم يتكلموا عن الشخص لأن هذا تخصصنا نحن درسنا هذا الجانب نحن درسنا الاقتصاد لكن كلامهم جميعا لم يوضح ذلك، 
الآن سوف أقوم بتفنيد المتحدثين واحد تلو الآخر لأوضح لكم أنهم يتناقضوا مع أنفسهم في حديثهم بنفسهم حيث كان المتحدث الأول يتكلم في جانب التنافس و أهميته و يتكلم عن التنافس الصحي و عن زيادة الإنتاج المحلي سيدي رئيس الجلسة سوف أتحدث أنا معك في ثلاث نقاط أساسية هي الواقع و المستقبل و المنطق، المنطق و الواقع يقول أن هناك يوجد تضخم جدا كبير في الاقتصاد لجميع الدول، هذا التضخم من ماذا؟ هذا التضخم من محورين أساسيين هم زيادة  أسعار النقل البحري  و أيضا زيادة أسعار النفط في الوقت الحالي و هذا التضخم يشيرنا، إلى نقطة أخرى سأوضحها أيضا في تفنيدي و كان المتحدث الأول يقول أن هناك تنافس صحي و أن هناك فيه زيادة في الإنتاج المحلي، الآن كما نعلم جميعا أنه في حالة أنت قمت بالطلب من الخارج منتجا أو قمت بجلب مستثمرين من الخارج إلى الدولة نفسها سوف يكون هناك تنافس، بماذا تنافس في هذه الدولة من ناحية اقتصادية هذا المشروع يعتبر مشروعا وطنيا يعتبر مشروعا في هذه الدولة ميزانيته كذا أسعاره كذا، يأتيك الآن شخص من الخارج بمنتجات بأدوات بأسعار رخيصة فماذا سيحدث في المشروع هذا سوف يخسر سوف يفشل، الآن عندنا مشروعين هذا مشروع  في الدولة، هذا المشروع أتى من الخارج هذا أسعاره بسيطة رخيصة جدا مناسبة للجميع فعندما نحن نجعلهم في بيئة واحدة نلقى أن هذا سوف يخسر بأسعار و هذا سوف ينجح  و هنا سوف تدينه، مشكلة أخرى أيضا. تحدثنا عن الابتكار و تحسين صناعة الدولة هو يريد أن يكون هناك تنافس يريد أن يجلب منتجات من الخارج و يريد تحسين الصناعة الداخلية للدولة كيف ذلك؟ لا أعلم، هو يريد أن يجلب منتجات من الخارج و هو يريد ماذا؟ تحسين الصناعة الداخلية و هذا تناقض جدا كبير.و لم يذكر لنا أي تدليل على حجتهم في ذلك. أتانا المتحدث الثاني و أيضا تناقض في نفسه و تحدث أن لديهم فهم غلط لنص القضية هم فهموا نص القضية أن هي ضرائب. و هي قيود للاستثمار. قيود خارجية و  ذلك غير صحيح، القيود هي قيود، قوانين الدولة تنظم التجارة الحرة، أيضا نتحدث أن في محور أو في حجة التخصص و فوائده الطلب من الخارج و ذكرنا أن هذا الطلب من الخارج سوف ينمي الدولة وذكرنا مثال الموز و طلبا من الخارج يسبب في أسعار أرخص و طلب من الخارج يسبب لديهم فهم مغلوط لنستطيع الذهاب إلى جانب آخر بعيد جدا نحن نتكلم في نص القضية عن الاستثمارات الخارجية عن التجارة الحرة للدولة، التجارة الحرة هي الاستثمارات الخاصة بالدولة هي الاستثمارات الخارجية للدولة كمثل نظام أميركا كمثل نظام الإمارات كمثل نظام دبي للاستثمارات، هذه هي التجارة الحرة ليس بالتجارة الخارجية، أيضا أتانا المتحدث الثالث و يقول فريق المعارضة هرب عن نص القضية بعيدا و هو يهرب من نص القضية و تناقض في نقطة التجارة البحرية أو النقل البحري. وضحت أنا في حديثي أن حاليا التضخم الآن نحن إذا نحن سمحنا مثلا سوف أقول سواء أتحدث الآن بمحورهم أو بجانبهم إذا الآن نحن قمنا بالسماح و قمنا بإلغاء جميع القيود للضرائب و للتأشيرات و للتجارة الحرة التجارة الخارجية أو التجارة الإلكترونية إذا نحن قمنا بالسماح لذلك ماذا سيحدث؟ سيحدث ازدحاما سيحدث مشاكل كبيرة سوف تحدث مشاكل أكبر في النقل البحري سوف تزيد أسعار النقل البحري أكثر و أكثر سوف يحدث تضخم جدا كبير في الأسعار و هذه ستكون مشكلة أخرى أصلا مشكلة أكبر من المشكلة الحالية، أيضا تحدثت عن أن كيف دخول الأموال الخارجية هذه في تفنيدها لمتحدثتنا في محورها ، كيف سيكون دخول الأموال سيؤثر على الدولة سأوضح ذلك في بناء موقف فريقي أيضا هناك تناقض في حديثها حيث قالت أن توضيح للقيود أن هي المنظمة و أن هذه القيود ستكون منظمة ستكون هذه القيود ستحافظ على سلامة الدولة و لن تكون هناك عشوائية لهذه القيود و لم يوضحوا ذلك في آليتهم إذا هم يريدون التنظيم و يريدون ذلك لأنه يوضح ذلك في الآلية فكيف للمتحدث الثالث الآن أن يقول أن هذه القيود ستكون منظمة تناقض جدا كبير في موقفهم  تحدثت في تفنيدها الآن على المتحدث الثاني أن هذه القيود  ستسمح بالمنافسة التجارية و ستسمح  في المشاريع الداخلية و الخارجية و هذا أيضا خطأ، الآن أنا لدي مشاريع داخلية أقوم بجلب مشاريع أخرى من الخارج ستكون هناك منافسة لكن المشاريع الداخلية سوف تفشل، لماذا؟ المشاريع الخارجية آتية بأسعار منخفضة تدخل في السوق بأسعار منخفضة فشيء طبيعي أن لديك من شأن تخسره. سوف الآن أقوم ببناء موقف سريع تحدثنا نحن في محورين أساسيين المحور الأول كان الحقوقي و المحور الثاني كان الأمني و الاقتصادي، في حديثنا عن الحقوقي أن للدولة هذه حق كامل في تنظيم استثماراتها في تنظيم تجارتها في تنظيم التجارة داخل الدولة هذا حق لكل دولة، لكل دولة لديها اختلاف ذلك، إذا قمنا نحن بجعل موضوع عشوائي ستكون هناك مشاكل أخرى ستكون هناك مشاكل أخرى، إذا قمنا نحن كمثل فريق الموالاة يريدون السماح المطلق إذا نحن قمنا بالسماح المطلق ستكون هناك مشاكل أخرى مترتبة على اقتصاد الدولة و ذلك ما وضحته زميلتنا في المحور الأمني و الاقتصادي، إذا قمنا بجعل المشاريع أو جعلنا التجارة حرة أو جعلنا التجارة من دون قيود من دون أي شروط من دون أي تنظيم من دون أي حاجة ماذا سوف يحدث؟ ستكون هناك أموال داخلة للدولة لا نعرف أي هوية لها لا نعرف أي مصدر لها لا نعرف أي حاجة لها و هذه هي تسمى غسيل الأموال و هذا الذي يحدث الآن في بعض الدول و هذا تعبيره السلبي جدا للدولة من جوانب اقتصادية كيف ذلك سيكون من جوانب اقتصادية؟ وضحت زميلتي و شرحت معادلة التضخم و خسارة المشاريع و البطالة و هذا جميعه يوصلنا إلى الركود التضخمي و هذه مصيبة جدا إذا دخلت فيها هذه الدولة مثالا الآن لدينا مشاريع دخلت بأسعار منخفضة و أصبحت هناك مشكلة اقتصادية و زادت أسعار الأسعار ستؤدي إلى خسارة بعض المشاريع، هذه الخسارة ستنتج ماذا تنتج البطالة، هدفنا كان من هذه المناظرة هو الحفاظ على الدولة حقوقيا و أمنيا و اقتصاديا. 


[a]لا استطيع تمييز ما قالته المتحدثة