*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السيد رئيس الجلسة صف المحكمين زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة حضورنا الكريم، السلام عليكم و رحمة الله أيها السادة فإننا الآن نعيش في الواقع المحزن، و هو ممارسة الفساد بشكل مفرط بين السياسيين و مع وجود هذه الممارسة غير المقبولة أخلاقيا تستمر بسبب صعوبة إدارة هؤلاء السياسيين بسبب عدم الاثبات، بسبب الصعوبة في قبع الاثبات لذلك من استمرار هذا الفساد بين السياسيين اللذين يمثلون الدولة، الذين يدبرون أمور الدولة فلابد أن نكافح هذه المشاكل لنسد حدوث المشكلة المستمرة الخطيرة على الدولة و المجتمع لذلك نحن الموالاة جئناكم مؤمنين بمقولة المجلس التي تقول بأن في الدعاوى الجنائية ضمن السياسيين على أساس الفساد سيقلل هذا المجلس عبئ الاثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات. فموقفنا في هذه القضية هو بالنظر إلى زيادة الفساد بين السياسيين و أهمية التقليل، أي تقليل عبئ الاثبات، و هدفنا هو مكافحة الفساد بين السياسيين، فقبل كل شيء دعنا أن نعرفكم مصطلحات القضية. أولا: الدعاوى الجناية ضمن السياسيين على أساس الفساد فهو معناه السياسيين الذين يمارسون الفساد. نقلل بمعنى نغير عملية الدعوى عبر القانون. عبئ الاثبات معناه البراهين لا بد أن نأتيها في الدعاوى، و الوصول إلى الإدانة معناه القبض عليه، القبض على المرتكب بعملية قانونية بما لا يدع مجالا للشك بمعنى درجة عبئ الاثبات حتى الوصول إلى، حتى وصلت إلى يعني  ثمانية و تسعة، تكاد إلى مئة بالمئة أي كثرة البراهين و وجود أساس قوي في الدعاوى بينما توازن الاحتمالات معناه نقلل عبئ الاثبات إلى خمسين بالمئة و أقل منها، فاستراتيجيتنا في هذه المناظرة أنا سأقوم بحجتي الأولى تحت محور واقعي، و زميلتي ستستمر بحجتين تحت محور قانوني و سياسي، و زميلتي الأخيرة سترد كل الحجج من المعارضة ثم إعادة البناء. 


فنبدأ أولا بحجتنا الأولى تحت محور واقعي و نقول الفساد قد أصبح ثقافة غير صحية بين السياسيين أيها السادة نحن الآن نتكلم عن السياسيين و السياسيون هم الذين يمثلون الدولة هم الذين يدبرون أمور الدولة في كل المجالات المهمة مثل المواصلات و الصحية و ما إلى ذلك و لكن مع الأسف الشديد السياسيون الأشخاص المهم في الدولة في بناء الدولة الآن يمارسون الفساد حتى أصبح هذا الفساد ثقافة بين السياسيين منذ قديم يعني في القادم هذا الفساد بين الشخص فقط يتبارى النقود بين شخصين و لكن مع الأسف الشديد نحن لا نكافح أو لا نكافح المشكلة منذ البداية فأصبح الفساد مقبولة بين السياسيين فأصبح الفساد ثقافة بين السياسيين و يتبادلون الأموال ليس بين الشخصين فقط بل بين القطاعات و ما إلى ذلك، فهذه مشكلة خطيرة يا سادة للدولة  و للمجتمع فلماذا هذه المشكلة استمرت بسبب يعني صعوبة أن ندين هؤلاء السياسيين بسبب ماذا بسبب أننا نستخدم عمليتي بما لا يدع مجالا للشك الذي يطلب منا البراهين الكثيرة مثل النوايا و التصرفات و النوايا و تصرفات من مبدأ هذا بما لا يدع مجالا للشك صعوبة جدا أننا لنبرهنها بين السياسيين يا سادة و هذه المشكلة يعني يساهم أو تسبب إلى استمرار هذا الفساد بين السياسيين حتى أصبحت ثقافة غير صحية، لذلك نحن نريد أن نقلل عبئ إثبات بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات أي معناه هنا نحن ل لا نهتم بوجود النوايا فنكتفي بوجود الأموال، بوجود البرهان من نوع الأموال بكمية كبيرة المخزن في البنك السياسي على سبيل المثال بدون السؤال يعني بدون العملية القانونية الكثيرة التي تؤدي إلى صعوبة وصولهم إلى الإدانة أيها السادة لذلك نرى بأن من تقليل أدعو الإثبات بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات، نستطع في الأخير أن نقلل مشكلة الفساد بين السياسيين لأنهم مفتون لأنه يعني مفتوح للإدانة عقب ممارسة الفساد اللذين مارسوهم يا سادة فبالتالي نحن نستطيع أن نحقق هدفنا نحن أي لمكافحة الفساد بين السياسيين و بعد ذلك نستطيع أن نحامي يعني لمصلحة الدولة و كذلك المجتمع، فنحن هنا شرحناكم الحجة الأولى تحت محور الواقعين و قلنا بأن الفساد قد أصبح ثقافة غير صحة بين السياسيين بسبب صعوبة قبع الاثبات و صعوبة وصولهم إلى الإدانة، لذلك نريد نقلل هذا عدم الإثبات لنتخلص أو لنتخلص من هذه المشكلة فشكرا على حسن الإصغاء و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. لجنة التحكيم الموقرة فريقي الموالاة و المعارضة أتينا أنا و فريقي اليوم و نحن نعارض و بشدة قرار المجلس أنه في الدعاوي الجنائية ضد السياسيين على أساس الفساد سيقلل عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات. 
 
هدفنا في فريق المعارضة هو الحفاظ على العدالة و عدم استغلال القانون بشكل سيء سنبدأ بتفنيد الذي جاءت به المتحدثة الأولى من فريق الموالاة الواقع السيئ المرير و الفساد الذي تكلمت عنه هو بالفعل نحن نتفق عليه و نحن في الواقع نحن بالفعل في واقع سيء حيث التدمير السياسي هو أسهل مما كان في وقت قبل ذلك، فنحن الآن لدينا العديد من وسائل التدمير التي موجودة لكل أحد بالذات السياسيين الذين هم يكونون في مكان عالي في الدولة، تحدثتم عن ثقافة الفساد و عن كيفية أنكم تريدون توقيف هذه الثقافة و لكن أنتم ستقومون بإثراء هذه الثقافة بتطبيق هذا القرار، كفاح الفساد بين السياسيين الذين تتكلمون عنه أنتم سوف تعطوهم القدرة على ذلك و القدرة على إحداث الفساد بين بعض و التدمير السياسي لبعض على طبق من ذهب، هذا الفساد سوف يستمر و سوف يزيد لأن السياسيين سوف يستغلون هذا الأمر و سوف يستخدمون هذا الأمر ليتهمون بعضهم البعض و لتعطيل الكثير من المهام التي قد تكون للسياسيين الآخرين الذين يتنافسون معهم، و بالإضافة إلى ذلك فنحن نعتقد في فريق المعارضة أن واحد و خمسين بالمئة هي نسبة قليلة جدا و سوف يتم استغلالها و سوف يكون سهلا جدا التلفيق بهذه الأمور التي سوف تؤدي إلى إدانة شخص أو إدانة سياسي قد لا يكون لشخص لديه أي دم، تخيل حصولك على واحد و خمسين بالمئة في امتحان في الجامعة مثلا في معظم الجامعات واحد و خمسين بالمئة لا يعتبر نجاحا حتى في امتحان الجامعة و أنت تريد أن تدين شخص سياسي مهم في الدولة قد تكون لديه أشياء يريد أن يساعد الدولة بها و أن يساعد المواطنين و أنت تريد إدانته بواحد و خمسين بالمئة و هي من السهل جدا أن نلفق شيء بواحد و خمسين بالمئة عندما ننظر إلى الآن نحن ما الذي نريد أن نساعد فيه 
 نريد أن نحسن من البلد، نريد أن نتأكد بأن السياسيين الذين وضعناهم هم بالتأكيد الأشخاص الذين نريد أن نعطيهم القدرة على أن يغيروا في حياتنا و على أن يغيروا في كل شيء نحن يعني يصب في حياتنا اليومية و لكن ما هو الذي يساعد في كل هذا هو القانون، و القانون هو الشيء الذي نعود له الآن و لنعود لأساسيات القانون و أهداف القانون و التي هي لدينا واجب أن نحافظ عليها، أولا يجب للقانون أن يحقق الأمن للأفراد عن طريق منع وقوع الاعتداءات بين الأفراد، هنا، الأفراد هم مثلا المواطنين العمالة الوافدة حتى يعني حتى الأشخاص حتى السجناء حتى الأشخاص الذين بالفعل هم أدانوا بشيء خاطئ يجب أن نقوم بحمايتهم و بالتأكيد أحد هؤلاء الأفراد هم السياسيين الذين نحن نعطيهم القدرة الكاملة على أن يتحكموا في كل شيء، بالتأكيد نحن يجب أن نتأكد على أنهم يقومون بعملهم بالطريقة الصحيحة و لكن أيضا يجب أن نحقق الأمان لهم و لا أن يشعروا بأنه أي قرار يتخذوه لم يعجبه الناس سوف يقومون أو مثلا لم يعجب به سياسي آخر سيكون من السهل جدا أن نقوم بإدانة هذا الشخص، 
 
ثاني شيء و ثاني هدف من هدف القانون هو تحقيق المساواة و رفع الظلم عن المظلومين، و هنا المظلومين من الممكن أن يكون أي شخص مظلوم و من الممكن أن يتم ظلم أي شخص، نحن نعتقد بأن حاجة المجتمع للاستقرار و الذي هو نتفق مع فريق الموالاة أنه نحن نريد أن نحقق هذا الاستقرار لا تقل حاجته عن الأمن و العدالة التي نريد أن نحققها في البلاد، لا يجب أن نأخذ الاستقرار الشكلي أهم من الأمن و العدالة في القانون يجب أن نحقق الاثنين و أنتم عندما تقللون العبء أنتم تمسحون العدالة من القانون. 


الشيء الآخر الذي سوف ننظر عليه هو طبيعة عمل السياسة، عندما ننظر إلى السياسة، السياسة هو شيء معقد جدا و الإستراتيجيات التي يتبعها السياسيين تدرس سنوات تدرس هذه السياسات و حتى معظم السياسيين لا يعرفون السياسات التي أو الإستراتيجيات التي يريد السياسيين الآخرين أن يستخدموها لأن هذه الأشياء فيها سرية و بمجرد خروج أي جزء من هذه الاستراتيجيات ممكن أن تدمر كل الخطة التي كانت من الممكن أن تقوم بمساعدة المجتمع على المدى الطويل، مجرد أن تكشف جزء من الخطة في هذه الحالة فأنت تقوم بوضع البلد بأكملها تحت الخطر و من المهم أن نعرف بأن محاكمات السياسيين هي تكون في العلن و لذلك فأي شيء و أي معلومة سوف تخرج مع هذه المشاكل و هذه الشكوك التي تكون موجودة سوف تكون معروفة بالعلن، فأي مستندات سرية سوف تكشف، كل الاستراتيجيات سوف تكشف و مثلا لننظر على مثلا حقيقي مثلا في مصر تم تهجير بعض السكان من أماكنهم في سيناء و نقلوا إلى أماكن أخرى من البلاد، و حفر الخنادق في هذه المناطق حتى في المناطق العازلة و في الوهلة الأولى قد يظهر الوضع بأنهم يحاولون الاستيلاء على أراضي و ممتلكات المواطنين، و لكن الهدف السامي من هذا و الهدف المخفي الذي ليس من الممكن من أي سياسي آخر ليس مسؤولا عن هذا الشيء أو من أي مواطن آخر لا يعرف بهذه السياسة و لا يعرف بهذا الشيء، أنهم الهدف من هذا الذي فعلوه هو أنهم يريدون أن ينقلوا هذه المناطق و يذهبوا الإرهاب عن المنطقة و لهذا فنحن لا نريد أن نقلل كمية و لا نريد أن نقلل العبء و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته مجددا أيها السادة الكرام بداية سأبدأ بكشف جميع الأخطاء و المغالطات في كلام فريق المعارضة في هذا اليوم، أولا قالت المتحدثة الأولى بأن عبر التقليل من السياسة عبر التقليل عبر الإسبان للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات سيؤدي إلى الاستغلال و لكن الواقع يقول بأن الآن عندما نحن لا نقلل هذا عيب الإثبات، الاستقلال ما زال يحدث في الانتخابات في عملية سياسية ما زال الاستغلال يستمر بشكل كبير فكيف من تقليل هذا عيب الإثبات سيؤدي إلى استغلال و مع ذلك الواقع يقول الاستغلال موجود و مستمر بسبب لا نقلل عبء الإثبات و سأبين لكم بشرح لاحقا بشكل كامل كيف عدم تقليل هذا سيؤدي إلى المشكلة الكبيرة من حيث سيؤدي إلى المشكلة الكبيرة لأن بما لا يدع مجال للشك يحتاج إلى أولا النوايا و ثانيا التصرفات، فكيف نستطيع أن نبين نوايا السياسيين إذا هم حصلوا على الوقوع و هم يقولون هذا مجرد هدايا و ليس رشوة فكيف نثبت هذه النوايا بسبب ذلك نريد أن نقلل بما لا يدع مجالا للشك إلى التوازن الاحتمالات بمعنى إذا نستطيع أن نثبت البراهين و نعطي بأن هذا البراهين دليل على أنكم أخذوا الرشوة بمعنى نستطيع أن ندين هؤلاء السياسيين فإذن لا يوجد الاستغلال في هذه القضية، ثانيا تكلم عن لا يوجد العدالة إذن نحن نقلل هذا الأمر لماذا لا يوجد العدالة؟ لأن التوازن الاحتمالات يستخدم في إدانة المجرمين أيضا في القانون، فإذن نحن نستهدف نظرية توازن الاحتمالات للقانون لماذا لا يوجد العدالة؟ هناك المحكمة هناك المحامي، إذا السياسيون أنتم تقولون بأن السياسيون ممكن لا يفهمون القوانين و غير ذلك هناك المحامين هناك المحكمة هناك أيضا نحن نسمع من جهتين فما هي المشكلة من تقليل الإدانة بما لا يدع مجال للشك إلى توازن الاحتمالات لا يوجد المشكلة و ثم قال هي تريد لتحقيق المساواة بين الظلم على المظلومين تحقيق الأمن و العدالة، و لكن الواقع يكمن في الدولة لماذا من الصعوبة جدا للقبض على السياسيين؟ لماذا؟ مع أنهم يرتكبون رشوة و لكنهم ما زالوا يستطيعون الخروج إلى خارج البلاد، زيارة إلى هنا، زيارة إلى هنا لماذا لا يتم القبض عليهم؟ إذا كان نستطيع تحقيق المساواة تحقيق الأمن و العدالة إذا كان العبء و الإثبات فيه بما لا يضع مجالا للشك حقيقة ثقيلا جدا سأفيدكم بمثال واقعي جدا ماذا يحدث بسبب نحن لا نقلل من بما لا يدع مجال للشك إلى توازن الاحتمالات، فإذن من كل هذه النقطة قد قمت بردود التقني على كلام المتحدثة الأولى من المعارضة فنحن من فريق الموالاة الهادفين إلى مكافحة الفساد بين السياسيين.


و أنا بصفتي المتحدثة الثانية سأتناول محورين المتبقيين المحور القانوني و المحور السياسي، لنبدأ من المحور القانوني نريد تسهيل إجراءات الوصول إلى الإدانة حتى نستطيع أن نقلل الفساد كيف يا سادة كيف نستطيع أن نسهل إجراءات الوصول إلى الإدانة و نستطيع أن نقلل الفساد لأننا سنقوم بالمقارنة في هذا الموضوع، سأقارن بين مجال الشك و كذلك بين توازن الاحتمالات، إذن نحن نعتمد على مجال الشك بمعنى نحتاج إلى ثماني و تسعون بالمئة من عبء الإثبات بمعنى هذا نسبة ثقيلة جدا أولا، و ثانيا نحتاج إلى إثبات النوايا و إثبات تصرفات فكيف نثبت لكم النوايا إذا قال شخص ما بأنني آخذ هذا النقود لأجل الهدايا فقط و لا لأجل الرشوة و لا لأجل مساعدة يا سادة، فكيف نثبت لكم هذه النوايا و ثم مقارنة من توازن الاحتمالات، توازن الاحتمالات بمعنى واحد و خمسين بالمئة من عبئ الاثبات بمعنى من السهولة جدا إذا كان عندنا البراهين القوي جدا التي تثبت هذه التصرفات بمعنى نستطيع القبض عليه سأفيدكم سأدلل عليكم و سأتكلم إليكم بلغة الأمثلة مثلا قضية ذات تشرينات التي تحدث في ماليزيا، كيف هذه القضية تحتاج إلى سنوات طويلة، سنوات طويلة للتغلب عليه لأن هذه القضية تحتاج إلى ثمانون و تسع في المئة من إجراءات الإدانة و حتى هذا الحد لا يتم القبض عليه حتى هذا الحد و هو يستطيع الخروج إلى خارج الدولة و يفعل ما يريد و يتكلم ما يريد و يذهب بالجماهير أمام الناس، فهل هذا ما نريده؟ و هذا ما نريد أن نصور أمام المجتمع أمام الرعية بأن هذا الرئيس المسبق التي يتهم بالفساد و لكن لا يستطيع القانون القبض عليه فإذن بسبب ذلك نحن لا نريد هذا الأمر، و ثالثا المحور السياسي لتحذير السياسيين من الفساد كيف نستطيع تحذير السياسيين من الفساد لأننا قد نسهل إجراءات القبضة و لا يمكن للسياسيين التغلب على هذه الإجراءات، و يفعل ما يريد أمام المجتمع رغم أنهم في ظل الإدانة فبسبب ذلك نستطيع أن نثبت بأن أخذ أي نوع من النقود أو الأموال هذا بمعنى نستطيع أن نثبت بأن هذا الأمر رشوة سنبين لجميع السياسيين بعدم أخذ أي الأموال بطريقة مبالغة مثلا أكثر من مئة أو أكثر من مئة آلاف و هذا تحذير للسياسيين من الفساد و نحن من الموالاة قد بينا لكم محورين القانوني و السياسي و أبين لكم كيف هذا تسهل الإجراءات و كيف هذا تؤدي إلى تهجير السياسيين. شكرا


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# لجنة التحكيم الموقرة. زملائي من كلا الفريقين موالاة و معارضة حضورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. دعونا ننظر إلى الواقع فريق الموالاة يأتي إلينا بنظرة بعيدة جدا كل البعد عن الوضع و بعيدة جدا عن طبيعة عمل السياسة و طبيعة و روح القانون، لماذا؟ يعني فريق الموالاة يريد أن يوصلنا إلى درجة الإدانة فيها تعني الاتهام فيها يعني الإدانة يعني أتهم أي سياسي و يريدون أن يتهموا رئيس ماليزيا السابق، فقط الاتهام بالفساد هم اثبتوا و ظنوا انه فعلا فاسد و لكن الاتهام لا يعني الادانة  
 هناك قانون يجب أن يكون مشروع  و القضايا السياسية هي قضايا صعبة لأنها معقدة، السياسة ليست لعبة سهلة مجرد اتهام أو مجرد وصول واحد و خمسون بالمئة للإثبات يثبت أن الفساد حصل لأن السياسة بالتحديد هي لعبة يوجد فيها خبث كبير جدا يوجد فيها أوراق مخفية يوجد فيها مصالح خفية يوجد فيها أسرار دولة و أسرار عليا و سرية للدولة قد تهدد الأمن الكلي للدولة، فلهذا في السياسة بالتحديد يجب أن لا تقلل إلى نسبة واحد و خمسون بالمئة التي أصلا لا تنجحك في الاختبار تريد أن تجعلها لتهديد أمن دولة و تهديد سياسي أعيد وأكرر الآن بهدفنا هدفنا هو الحفاظ على العدالة و عدم استغلال القانون مما يؤدي إلى آثار سلبية جدا سأتحدث عنها أنا بالتحديد في هذا القرار اريد أن أرد على التفنيد و الأسئلة التي جاءت من فريق الموالاة. أولا الاستغلال قانون الاستغلال ما زال يحدث الآن، و لكن كيف أن تقليل عبء الإثبات إلى واحد و خمسون بالمئة سيزيد هذا الإثبات بسيطة جدا أنت الاستغلال ما زال يحدث و عبء إثبات كبير جدا، تخيل أن عبء الإثبات وصل إلى واحد و خمسون في المئة الآن يعني مجرد الاتهام أصبح أصلا يأخذك شوطا كبيرا جدا، الاتهام في عينه و هو يعني يسحب الأدلة و ما إلى ذلك قد يأخذك من صفر في المئة إلى أربعون في المئة، الآن يجب أن تثبت فقط عشر أو أحد عشر بالمئة حتى تثبت هذا فالاستغلال أصبح أسهل جدا، أي سياسي يتهم سياسي آخر أي سياسي يعطي هذا يعني قالوا يعني كيف نعلم النوايا و كيف نعلم النوايا  وما إلى هذا الأمر و لكن هذا أمر صاحب اتجاهين، أي سياسي قد يعطي سياسي آخر هدية و الآن يذهب و يتهمه أن هذه رشوة هم لا ينظرون إلى الواقع من وجهتين نظر هم ينظرون إليه فقط من وجهة نظر واحدة، يجب أن نراعي هذا جيدا و أن السياسة خبيثة و ليست سهلة إلى أن سهلة بالأمر إلى أن نصل إلى عبء الإثبات إلى واحد و خمسون في المئة، قالوا لماذا واحد و خمسون في المئة ليست عادلة و هي موجودة في القانون لا لماذا بالتحديد؟ لأن الأمور السياسية بالتحديد هي ليست عادلة لأن الأمور السياسية معقدة الأمور السياسية ليست سهلة و الأمور السياسية تمس أمن الدولة و تمس استقرار الدولة و قد يكون هناك تحالف و تآمر من الدول الخارجية عليها و لأن الأمور السياسية هي فقط أمور الفساد هي تمس سمعة و هذا السياسي بشكل كبير جدا تمد سمعته و مهنته إلى باقي عمره و لهذا فكرة الاتهام بفسادها ليست أمر هينا ليس أمر سهلا جيدا جدا يجب الوصول إلى واحد و خمسون في المئة لأنها تمس سمعة و كينونة هذا الشخص و قد تكون عائلته و حزبه و كل هذا الأمر، إذن فهذا الأمر يجب واحد و خمسون في المئة هو ليس عادلا بالمرة في هذه القضايا لتعقيدها و لحساسيتها الكبيرة، 
 
النقطة الثانية قالوا تحدثوا على أن مقارنة إثبات النوايا كيف نثبت النوايا و كيف أنه عندما يكون الإثبات ثماني و تسعون في المئة يجب أن نذهب للنوايا من قال لك هذا؟ هناك محكمة هناك تحقيقات هناك محامين يذهبون و يتأكدون ما إذا كان هذا الأمر هو فعلا صادق أو خاطئ و لكن هناك تأكد حقيقي ليس فقط شك، تأكد حقيقي هذا ما نريد أن نحصل عليه ليس مجرد الشك الذي هو يعني حتى قد يحصل بواحد و خمسون في المئة فإثبات النوايا أمر مثبت و هناك قانون يأخذ مجراه و هناك محامين فلا تقول لي أننا لا نستطيع إثبات النوايا نستطيع و هذا يحدث بالأمر و هذا الأمر أصلا له اتجاهين قد يتم استغلاله بكل سهولة عن طريق تلفيق الأمور و تلفيق نوايا الشخص الذي يتهم هذا الشخص، كيف تعرفين نواياه؟ الشخص الذي يتهم هذا الشخص كيف تعرفين أنه لا يلفق الأمور كلها داخل القانون فلا تنظر إلى الموضوع باتجاه واحد، النقطة الثانية قالوا أن السياسيين صعب جدا القبض عليهم و نريد تحذير السياسيين من الفساد و نخوفهم من هذا الأمر و هذا الأمر يجب أن نلاحظه بشكل جيد لأنك أنت تقلل من مسألة حسنة، فهذا السياسي سيكون خائف جدا من أن  يقترب من الفساد، ما ضرر هذا؟ لديك سياسي و رئيس دولة خائف من اتخاذ قرار، لديك سياسي و رئيس دولة خائف من أن يفعل أي أمر أنه قد يتهم بالفساد أنه واحد و خمسون بالمئة فقط ستدخله السجن و ستدمر مهنته، هل تريد أن يكون لديك قائد دولة و سياسي خائف من أن يتخذ أي قرار لأنه سيكون هناك شك، هل تريد أن يكون قيادة الدولة بهذا الاهتزاز و بعدم الثبات هذا أمر خطير جدا يجب أن نتفاداه بكل شك، أنتقل الآن إلى محاوري المحور الأول هو المحور الأساسي ما هو أثر تطبيق هذا القرار و كيف هذا الأمر سيأخذنا إلى مستقبل سيء جدا و مستقبل أسوأ مما عليه في هذا الواقع أولا بما أن طبيعة السياسة هي لعبة خبيثة، لعبة تحتاج حنكة و لعبة تمتلئ بالأوراق السرية العديد من الأمور قد لا تكون ظاهرة للعلن و بالتالي قد يكون اتهام سهل جدا بينما كان هذا الأمر يحدث إلى أمر جيد و قد يكون لأن السياسة خبيثة هناك تلاعب و اتهامات ما بين السياسيين و الأحزاب السياسية نعم ماذا يحدث الآن؟ أنت تسهل عبء إثبات واحد و خمسون في المئة سهل جدا جدا جدا أن يتهم حزب حزب آخر و سياسي سياسي آخر ماذا يترتب على ذلك؟ يترتب على ذلك أن لا يوجد استقرار في الدولة لا يوجد ثقة من الشعب في السياسيين على الإطلاق كل سياسي سيطلع سيتم اتهامه أي واحد و خمسون في المئة هو أمر يعني أنا أصلا إذا ما ذهبت فعلت أي شيء هناك نسبة خمسون في المئة، أن يكون هذا الأمر بنية صالحة و نية خاطئة فقط تريد أن تثبت واحد و خمسون في المئة يعني نسبة بسيطة جدا مع ذلك فسيكون هناك تقليل من الثقة الكبيرة جدا من الشعب و السياسيين لن يثق الشعب في أي سياسي لهم سيدمر السياسيين ثقتهم في نفسهم لن يكون هناك أي استقرار، سيتم استغلال هذا الأمر بشكل كبير جدا، هذا الاستغلال هو أمر سيء يتم استغلاله من الدول الخارجية و المتآمرين حتى يتهمون السياسيين و يمحوهم عن كراسيهم و ينحوهم عن عمل الدولة فبالتالي هذا تهديد مباشر لأمن الدولة، فالأثر على الدولة في القريب و في البعيد أثر سلبي جدا قد يؤثر على كينونة الدولة أصلا أنت تتحدث في ماذا؟ النقطة الثانية هي إفصاح العديد من الأمور السرية، السياسة ليست لعبة بسيطة هناك أجهزة استخبارات هناك أجهزة سيادية أنت تريد أن تفصح لأن كما قلنا محاكمات الفساد الآن تتم بأمر علني أنت تريد أن تفصح على أي اتهام تريد أن تذهب المحكمة و تبين لماذا فعلت هذا و لماذا لم أفعل هذا تريد أن تفصح عن كل الملفات السرية التي تهدد أمن الدولة، أنت بالتالي تهدد وجود الدولة و تهدد وجود العمل السياسي في الدولة و بالتالي هذا يدمر الدولة بشكل كامل و يؤثر على الاقتصاد و الصحة و التعليم و كل أمر و هذا ما نريد أن نثبته أن تأثير هذا القرار هو السبب سلبي جدا و لهذا نحن نرفضه و شكرا لكم. 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على سيد المرسلين و على آله و صحبه أجمعين، أما بعد شكرا رئيس المجلس الموقر و لجنة الحكام و أصدقائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا أنساكم الجمهور فسلام الله عليكم  و رحمته و بركاته. نحن من حزب الموالاة ما زلنا موالين نفس القضية التي تقول في الدعاوى الجنائية ضد السياسيين على أساس الفساد، سيقلل هذا المجلس عبئ الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات منطلقين إلى المبدأ نظرا إلى جادة الفساد و أهمية تقليل عبئ الإثبات، و هادفين إلى الهدف النبيل ألا و هو مكافحة الفساد في الدولة و خصوصا لدى السياسيين، و قبل كل شيء أنا بصفتي المتحدث الثالث سوف أقوم بردود و تفانيد الحجج من قبل المعارضة و كذلك سوف أقوم بإعادة البناء.


فأولا و قبل كل شيء ، دعوني أكشف لكم الأخطاء الجلية التي وقعت في هذه المعارضة، فهم أتوا إلى هذه الجلسة بهدفيعني هم أرادوا أن تحقق العدالة و عدم استغلال القانون و حقيقة نرى في الواقع أن هؤلاء السياسيون قد مارسوا الفساد بطريق مفرط فحقيقة هم يخالفوا مبدأ العدالة، مبدأ العدالة هو وضع الشيء في محله و لكن هم يخالفوا هذا المبدأ العدالة، فلذلك نرى أننا لا بد أن نسترجع العدالة إلى صاحبها أي إلى المجتمع، من المظلومين من هذا الفساد فلذلك هم يخالفوا يعني هم حقيقة لا يريدون أن تحقق العدالة، ثم ثانيا هم أتوا بعدم استغلال القانون و حقيقة نرى أن هؤلاء لا يثقوا بالقانون، القانون ماذا دوره؟ يعني أن تعيد الحق لصاحبه أن تقوم بالعدالة فهو مجرد لا يقف بسماء الاتهامات سوف يقوم بالإجراءات القضائية في المحكمة حتى تتم الإدانة بشكل صحيح، فلذلك هم يخالفوا هدفهم فلذلك في بداية الأمر حججهم كلها مرفوضة. ثم هم قالوا نسبة واحد و خمسين نسبة قليلة جدا فيعطي فرصة لاستغلال القانون، و لكن نرى في الواقع أن في العمليات السياسية من الانتخابات و كذلك المظاهرات السياسية، و كذلك مشاركة في الأحزاب السياسية نرى أن ممارسة الفساد بشكل مفرط، كل شيء نعطي الأموال، فلذلك نرى لا بد أن نقلل عبئ الاثبات بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات، يعني نكافح مشكلة الفساد في الإجراءات السياسية و خصوصا لدى السياسيين، ثم هم قالوا السياسيون من الأشخاص المؤهلين اللذين هم يساعد المجتمع و يدبر أموره، فلذلك لا بد هم لو قاموا بالفساد، فلذلك لا بد أن نقيم عليهم عقوبة، فلذلك نقيم عليهم العقوبة حتى يمكننا أن نجد السياسيين الذي يراعي مصالح الشعب أيها السادة فلذلك أخطائهم الجلية جدا، ثم قاموا في حجتهم الأولى تحت محور لطبيعة عمل السياسة، و هم قالوا أن  
 السياسيون يعني لا يعرف السياسات السابقة و ما أشبه ذلك فلذلك يعني هم يميلون إلى أخذ رشوة لأن المشاكل بشكل سرعة فلذلك نرى مشكلة الفساد يعني حدثت بشكل مفرط فلذلك نرى لابد آن نقلل عبئ الاثبات ماذا هم أراد أن ينتهي من
بما لا يدع مجالا للشك، لماذا؟ بسبب هذا يعني صعب علينا بالإثبات عليها فلذلك نقللها إلى توازن الاحتمالات حتى نقلل الفساد في الإجراءات السياسية و حتى هؤلاء السياسيين لا يميلون إلى أخذ الرشوة في تعلم السياسات السابقة يعني في مكافحة مشاكل المجتمع و لكن بدلا من هذا سوف يتعلمون السياسات السابقة و كذلك يتعلمون  المشاكل و يتعلم كيف يحل المشاكل السابقة. فحجتهم   الأولى مرفوضة ثم ننتقل إلى حجتهم الثانية تحت محور يعني هم قالوا أنا هناك تلاعب بين السياسيين و يعني هناك الاتهامات و ما أشبه ذلك و لكن حقيقة لو هؤلاء السياسيون لم يرتكبوا أي جريمة فلماذا هم يخافون؟ فلذلك يعني لو اتهم و لكن ما عنده جريمة المحكمة لا يعاقب عليه أيها السادة، فهذه حجة غير منطقية جدا لو كان عندك حق فمن الأفضل على أي عقوبة لأن ما عندك أي جريمة فلذلك غير منطقية أيها السادة. تفضل  
 
*مداخلة: يخافون لأنه نسبة واحد و خمسين بالمئة من السهل جدا التلفيق لأي تهمة و اعتبار أي أمر جيد و أي أمر سيء/*. شكرا و كذلك أكرر لو كان هؤلاء السياسيين لم يرتكبوا أي الفساد فبسبب الاتهامات لن يكون في المحكمة من يدين عليهم سوف هناك الإجراءات القضائية ليثبت الحقيقة فلذلك نرى هذه المداخلة غير منطقية سوف ننتقل إلى إعادة البناء فأولا قد قلنا في محورنا الواقعي الفساد قد أصبح ثقافة غير صحية و حقيقة هذه المعارضة لم ترد عليها و سوف أكرر موقفنا أن الفساد أصبح بشكل مفرط  فلذلك نرى لا بد أن نقلل بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات كي يسهل علينا الإثبات على هذه المشكلة بشكل سرعة ونقبض على هؤلاء السياسيين و كذلك نقلل الفساد على السياسيين و كذلك الفساد مما يؤدي إلى الفساد في المجتمع، ثم حجتنا الثانية نقول تسهيل الإجراءات القضائية و في هذه الحجة قد قلنا كيف من التقليل بما لا يدعو مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات كيف يسهل الإجراءات القضائية، و أخيرا قد قلنا بسبب هذا سوف يحذر هؤلاء السياسيون من عملية الرشوة كذلك الفساد و هذا سوف ننتقل إلى عملية سياسية صالحة من أي من الفساد، فلذلك نطالب رئيس المجلس و لجنة الحكام أن يكونوا معنا و الحق معنا في قبول هذه القضية قبولا تاما بات لا ريب  و لا شك فيه، شكرا. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# سيدي رئيس اللجنة، فريق الموالاة و فريق المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. اليوم نحن نتكلم عن قضية مهمة و هي في الدعاوي الجنائية ضد السياسيين على أساس الفساد سيقلل هذا المجلس عبء الإثبات للوصول إلى الإدانة بما لا يدع مجالا للشك إلى توازن الاحتمالات. نحن فريق المعارضة نعارض نص القضية و بشدة وسوف أقوم بالتفنيد بالحجج التي جاءت من فريق الموالاة عن ذكر أربع نقاط رئيسية هذه الأربع نقاط سوف تكون بها إعادة بناء لموقف فريقنا. في البداية أريد أن أوضح أن هدفنا هو حفظ العدالة و عدم استخدام القانون بشكل سيء، و هذا الهدف يتبع النقطة الأولى و هو ما هو الهدف الحقيقي للقانون. عندما تكلمنا نحن عن القانون، قد تكلمنا أن القانون بشكل عام هو يهدف إلى تحقيق الأمن للأفراد و يحقق العدل بين الأفراد. و العدل يعني حتى لو كان هناك تريد الأمن بين الأفراد يجب أن تتأكد بأنك تكون عادل على هذا الشيء. أريد أن انوه على هذه النقطة بشكل جيد، جاء افتراض كبير من متحدثين فريق الموالاة بأن جميع السياسيين فاسدين و أن جميع السياسيين يجب علينا حتى لكي تحقيق الأمن في تلك الدولة يجب علينا أن ننتهك حقوق العدل الحقوق الإنسانية لأي سياسي لأي شخص موجود في تلك البلدة أنا أريد أن أنوه بأن العدل و القانون متلازمان بشكل أساسي فالقانون يهدف و هو الهدف الأساسي للقانون لتحقيق العدل و الأمن بشكل متوازي و هو يحاول أن يطلب ذلك بشكل جيد.  الآن النقطة الثانية و هي التابعة على هذا و هو ردا على أسئلتهم ما هو الأثر القانوني على تطبيق القرار؟ عندما جاءت المتحدثة الثانية بحجتها القانونية لقد قالت نريد أن نسهل الإجراءات للوصول للإدانة و نريد قانون أفضل و نشر العدل و لكن في البداية عندما سألتنا لماذا لا يوجد عدالة نريد أن نسألها نفس الشيء نحن نقول كيف تستطيعين بتقليل الفساد بين السياسيين بتطبيق ذلك القرار؟ نحن أكدنا بشكل منطقي بأن إذا طبقت هذا القرار ما الذي سوف يصبح هنالك سياسيين سوف يتهمون سياسيين آخرين و هنالك هذا القرار يعني سوف ينتشر بكثرة في المجتمع هذا سوف يسبب فسادا أكبر في المجتمع، لماذا لا يوجد عدالة؟ أريد أن أسألكم أيضا نفس الشيء أنت لم توضحي لنا لماذا لا يوجد العدالة التي أنت تتكلمين عنها إذا كان القانون سوف يطبق إذا كان القانون يعني عمل كانت هنالك محكمة قمنا بأخذ قرار معين في البداية هذه النقطة ليست ضمن الموضوع أنت قلت أنه في تقليل تلك النسبة من تسعون في المئة إلى خمسون في المئة سوف يكون هنالك عدالة أكثر، و لكن لو كانت هنالك بعض المشاكل سوف تتفاقم، تلك المشاكل التي أراد أن تتكلمي عنها، نحن قلنا بأننا كمجتمع موجود حاليا إذا كان هنالك تلك النسبة يعني نسبة الإدانة هي تسعون في المئة فقللناها إلى خمسون بالمئة هنالك الكثير من الإشاعات التي سوف تطلع بين سياسي لآخر، هنالك الكثير من المعلومات التي سوف تكون أسهل لإدانة بعض السياسيين بالفساد حتى لو لم يكونوا فاسدين لم تضربوا لنا أمر واقعي و لا أمر واضح عن لماذا هذه المشكلة و لماذا تريدون وضوح النسبة إلى خمسون بالمئة بالضبط، و الآن إلى النقطة الثالثة الحجة الواقعية التي جاءت منهم عندما تكلمتم عن المشكلة الحالية و هي مشكلة الفساد المفرط بين السياسيين لم توضحوا لنا ماذا يعتبر هذا الفساد؟ هل الفساد هو يعتبر أي عمل سياسي لا يناسب أجندات الدولة؟ هل يعتبر هو عدم إخراج بعض الملفات الموجودة في الدولة المخفية، لم توضحوا لنا ما هو الفساد فكيف على أساس هذا يعني جئتم أنتم فريق الموالاة تبنون حجة و تبنون منطق لم يكن واضح، و أيضا عندما قلتم هذه الحجة واقعية لم توضحوا أيضا كيف سيحل هذا القرار موضوع الفساد يعني إذا طبقتم هذا القرار و قللتم النسبة من خمس و تسعون إلى خمسون في المئة، أين الفساد الذي سوف ينحل؟ هل الفساد الذي سوف ينحل عن طريق اتهام السياسيين بأشخاص آخرين؟ هذا يعني لم يكن واضحا و أريد أن أنوه بأن هدفكم أساسا كان مكافحة الفساد بين السياسيين و لكن النقطة الأولى التي أنت جئت بها كانت تصب عكس هدفكم و المتحدثة الأولى شرحت هذا بشكل خاص فهي فصلت المشكلة عن الحل فكانت نقاط التصادم التي جاءت منكم لم تكن تصب في نصف الموضوع و لم تكن حتى نقاط تصادم رئيسية و هنالك ظن سيء جاء منكم بأن تظنون بأن جميع السياسيين فاسدين و أن جميع الأعمال السياسية في البلد هي أعمال فاسدة.


 الآن إلى النقطة الرابعة لماذا اختص الموضوع السياسيين؟ لم نفهم من فريق الموالاة عندما قالوا أنهم يريدون أن يقللوا هذه النسبة فقط للسياسيين إذا كانت مشكلتكم في الفساد فلا يعني ذلك الشيء بأنكم أيضا تريدون تقليلها إلى الأمور الأخرى و لكن أيضا إذا نظرنا إلى الواقع و إذا نظرنا إلى الأمور الموجودة حاليا نجد بأن جميع القضايا لا تتطلب خمسون بالمئة لماذا؟ لأن القانون ينص على العدالة و هو الموقف الأساسي الذي أنتم يعني نحن و أنتم اتفقنا عليه القانون هو شيء يجب أن يكون بالأمن للأفراد و العدالة، العدالة لقد نسيتموها في جميع حججكم عندما قلتم بالحجة القانونية و الحجة السياسية و الحجة الواقعية بأنكم تريدون تسهيل إجراءات الوصول للإدانة فقط لكي تستطيعون بإدانة السياسيين الفاسدين أنتم افترضتم في البداية بأنهم جميعهم فاسدين و ثم من هذا الافتراض قلتم لنا بأن هذه النسبة سوف تحقق العدالة و لم تشرحوا لنا و لا بأي سبب كان لماذا هذه النسبة المعينة سوف تحقق العدالة، الآن عندما سألتمونا أيضا سؤال بأنه لماذا لا يزال الاستغلال موجود في عصرنا الحالي؟ الاستغلال الذي موجود حاليا يعني تخيلوا إذا كانت النسبة مثلا ثمانون في المئة أو تسعون في المئة يوجد هذا الاستغلال فما الذي سوف يصبح إذا قللنا تلك النسبة نحن فريق المعارضة لا نقول بأنه لا توجد مشاكل في عصرنا الحالي و لا يوجد بعض الفساد، نحن قلنا و أكدنا على هذا من المتحدثة الأولى عندما وضحت محورها و عندما اتفقت مع فريق الموالاة، و لكن نحن نقول فريق المعارضة بأن الوضع الذي أنتم تريدون تطبيقه هو سوف يزيد من تفاقم هذا الوضع و هو الذي وضحه أيضا المتحدث الثاني من فريقنا عندما سألتمونا لماذا لا يزال الاستغلال مستمرا؟ هذا ليس من واجبنا الإجابة عليه و لكن نحن أجبنا بأننا إذا قللنا تلك النسبة من خمس و تسعون بالمئة إلى واحد و خمسون بالمئة من الطبيعي أن ذلك الاستغلال سوف يكثر و هذا الشيء لم ترد عليه لا المتحدثة الأولى و لا الثانية و لا الثالثة من فريق الموالاة.


و بالتالي نحن وجدنا بالبراهين المنطقية عندما ذكرنا مثالا النص و عندما ذكرنا حججنا الحجة القانونية و الحجة الأثر و الحجة السياسية بأن تلك الموضوع يصب بصالحنا و بهذا وصلنا إلى هدفنا و هو حفظ العدالة و عدم الاستغلال للقانون بشكل سيء لأن أساس القانون و المبادئ الأساسية من القانون هي تحقيق الأمن للأفراد و تحقيق العدل بين الأفراد و هو الذي غفلتم عنه من المتحدثة الأولى إلى المتحدثة الثالثة و شكرا.