*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة الحكام الكرام زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم، أتينا نحن اليوم فريق الموالاة لموالاة مقولة هذا المجلس سيلغي هذا المجلس، الحصانة الدبلوماسية و قبل الخوض فيما جئنا به من أهداف و مشاكل و محاور و آليات  و حجج أريد أن آتي على سبب وجود الحصانة الدبلوماسية، للأسف وجدت الحصانة الدبلوماسية للحفاظ على المعلومات السرية للبلد الأم في حالة تحقيق الجهات الأمنية للبلد المستضيف مع الدبلوماسية، و لكن مع تطبيق هذا النظام وجدنا العديد من المشاكل و قبل الخوض في هذه المشاكل و إتياننا آتي على بعض على تعريف الحصانة الدبلوماسية و هي ضمان عدم محاكمة الرتب العالية من الموظفين البعثات الدبلوماسية داخل البلد المستضيف و داخل البلد المستضيف في حالة اتهامهم بجرم و إرسالهم إلى دولهم الأم للمحاكمة فيها ضمن قوانين بلدهم الأم و ليس ضمن قوانين البلد. المستضيف و من هنا يجبر الإنتباه أن ذهابهم إلى بلدهم الأم لا يضمن محاكمة عادلة و في أغلب الأحيان لا تكون محاكمة أصلا و إذا كانت ستكون محاكمة صورية دونما، و من هنا أريد ذكر بعض الأمثلة على بعض الشخصيات الدبلوماسية و منها السفير أصحاب الرتب العليا القنصل و المندوب العسكري أو من أتى بمهمة دبلوماسية بجواز دبلوماسي، و من هنا أنطلق إلى الهدف الذي أتينا به نحن فريق الموالاة ضمان محاكمة عادلة للمتهم و الإستقرار المجتمعي، من المشكلة التي وجدناها في وجود حصانة دبلوماسية لهؤلاء الأشخاص و هي إنحياز الدولة الأم لمسؤوليها الدبلوماسيين و عدم إجراء محاكمة عادلة و عدم وجود محاكمة في كثير من الأحيان أصلا، و من هنا وجدنا أن الآلية المناسبة لحل هذه المشكلة التي وجدناها بالوضع الحالي الموجود أننا وجود هيئة دولية داخل البلد الأم الداخل البلد المستضيف لهذا الدبلوماسي و هي التي تقوم بمحاكمته حسب قوانين البلد الأم و ليس حسب قوانين البلد المستضيف و ليس حسب قوانين البلد الأم، و شرط هذه المحاكمة وجود مندوب من الدولة الأم للحفاظ على المعلومات السرية التي يدعون أنها سبب عدم وجود هذه المحاكمة في البلد المستضيف، و يقول البعض أن هناك خطورة في هذه المحاكمة و لكن ضمنا بتسريب المعلومات و لكن ضمناها بوجود شخص من البلد الأم للحفاظ عليها، و هذه المحاكمة لها امتيازات مختلفة عن باقي المحاكمات التي تجرى في البلد المستضيف، و لكن في أي دولة يوجد العديد من أنواع المحاكمات التي لها استثناءات فمحاكمة المجرم العادي لا تكون أبدا و بأي شكل كمحاكمة مجرمي أمن الدولة فرضا، و من هنا و قد يقول البعض أن الضغط الدولي عند العودة لاحظ و يقول البعض أن الضغط الدولي عند عودة الشخص إلى بلده سيؤثر و ستكون هناك محاكمة عادلة و لكن عند وصول المجرم إلى بلده أصبح الضغط الدولي شيئا هامشيا لا يحسب في الحسبان و بصورة قوية فهناك العديد من الجرائم التي رأيناها و ستأتي على ذكر واحدة منها  و سيأتي زميلي المتحدث الثاني على ذكر جريمة حصلت منذ زمن قريب و لم نر أن الضغط الدولي حقق أي نوع من أنواع الفائدة للتطور أو لوصول محاكمة أصلا، فكيف يؤمن فريق المعارضة بأهمية وجود هذه الدبلوماسية؟ 
 و من هنا أكرر ما جئنا به أننا نعاني مقولة أنه سيلغي هذا المجلس الحصانة الدبلوماسية و سيأتي أنا على حجة الأمن القومي للبلد المستضيف و سيأتي زميلي علي من جانب الحكم لاحظ و سيأتي زميلي الثاني على الجانب الحقوقي و الآن آتي على حجة الأمن القومي أن غياب مفهوم العدل سيزيد من سخط الناس أن هناك مجرم قد ذهب من العقاب و يؤدي هذا إشكال و إضطرب داخل البلد المستضيف و مثال على ذلك مثال حق في القريب لا من بعيد فإننا في بلدنا الأردن قام أحد موظفي السفارة الكيان الصهيوني بقتل طفل داخل السفارة فماذا حصل؟ ذهبوا و خرجوا من السفارة بحصانتهم الدبلوماسية إلى بلدهم الأم الكيان الصهيوني و لكن لم يحاكموا أصلا و يا ريت وقفت على عدم محاكمتهم بل استقبلهم رئيس الوزراء الإسرائيلي كالأبطال و صورهم أنهم قد أنجزوا في هذه العملية و هم لاحقا أنجزوا في هذه العملية و هو مجرم في الأصل قام بقتل طفل صغير حتى أنه حتى الآن هذه في لحظة قبل سنة لم يعارض و لم يذهب إلى محكمة أصلا، فأي منطق نتحدث؟ فهذا أدى عدم وصوله و محاكمته إلى مشكلة عظيمة في المجتمع الأردني و سخط على النظام الحكومي و الدبلوماسي أننا لن نستطيع و ما استطعنا محاسبة هذا الشخص داخل أرضنا الأردنية و هو قاتل لطفل أردني و أصابها شخصا آخر قليلا. نعم و من هنا نعيد و نؤكد على مفهوم الأمن القومي للبلد المستضيف فأي جريمة مثل هذه ستؤدي إلى دمار و خراب في مفهوم الأمن القومي و استقرار البلد، و من هنا أعيد و أكرر على موقفنا الثابت و المشكلة التي رأيناها في هذه المقولة و موالاتنا لها و أن مفهوم الحجة التي أتيت بها الأمن القومي و هي تطلب بشكل مباشر بالهدف الذي أتينا به و هو ضمان محاكمة عادلة للمتهم و استقرار المجتمع فهذا ربط لما أتيت به من حجة، و من هنا آتي لألخص ما جئت به فأنا أتيت وضحت ما تكون الحصانة الدبلوماسية و ضربت أمثلة على السفراء و القنصل و المندوبين العسكريين و من يأتوا بمهمات دبلوماسية بجواز دبلوماسي و وضحت هدفنا ضمان محاكمة عادلة للمتهم و استقرار المجتمع من المشكلة التي وجدناها في هذه المقولة و هي انحياز الدول الأم لمسؤوليها الدبلوماسيين و عدم إجراء محاكمة عادلة و أحيانا بالأصل عدم إجراء محاكمة، وضحنا الآلية التي أتينا بها و هي وجود هيئة دولية داخل الدولة الأم، وجود هيئة دولية داخل الدولة الأم و تضمن بأن هناك مندوب وجود هيئة دولية داخل البلد المستضيف و يوجد فيها شخص من بلد الأم. للحفاظ على المعلومات السرية. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيداتي و سادتي في لجنة التحكيم أعزائي الجمهور، أعزائي في فريق الموالاة عزيزاتي في فريق المعارضة اجتمعنا اليوم لنناقش نص القضيه و هو سيلغي هذا المجلس الحصانة الدبلوماسية قبل أن أبدأ بالتحدث عن حججنا سأبدأ بالتفنيد. 
 عن ما بعد ما قال به فريق الموالاة أخبرنا فريق الموالاة أنهم يريدون أن المحاكمة يريدون هذه المحاكمة أن تحصل في البلاد غير الأردن لأن إذا حصلت المحاكمة في بلاد الأم هذا يؤدي إلى تحيز من قبل بلاد الأم و عدم محاكمة الدبلوماسي مهما كانت الجريمة التي ارتكبها سواء كان قتل طفل أو سرقة و ما إلى آخره، لكن سيداتي و سادتي سادتي إذا تمت المحاكمة في بلاد غير الأم هذا يفتح الباب لإعطاء أي دولة استخدام الدبلوماسي كقوة تفاوض، على سبيل المثال بخطأ ضرب بسيارته دبلوماسيا لم يقتله لكن كان خطأ صغيرا يمكن حبس هذا الدبلوماسي لمحاكمته كقوة تفاوض. أنا لن أعطيكم دبلوماسيتكم إلا إذا أعطيتوني هذا و لقد ذكرت المعارضة مثال المحكمة الإسرائيلية سيداتي و سادتي المحكمة الإسرائيلية غير عادلة من الأصل مهما كانت المحاكمة لن تكون عادلة و أيضا اللي حصلت المحاكمة في البلاد غير الأردن؟ يمكن إذا كانت الدولة الكبرى إذا كان الدبلوماسي  ينتمي لدولة كبرى يمكن لهذه الدولة الأكبر أن تدفع المال للدولة الأصغر و تحصل على دبلوماسيتها و سكرنا على كل شيء و مشيها. 
الآن سوف أبدأ عفوا بإخباركم كيف نحن نرى الحصانة الدبلوماسية هي قريبة من المعارضة و نحن نراها حماية للدبلوماسيين عند ارتكابهم جرائم صغرى و ليست جرائم كبرى تمنع من سجنه، نقترح إستراتيجية و هي ردعهم، ردع الدبلوماسيين من فرض ضريبة من خلال فرض ضريبة مالية على دخلهم بحسب كبر الجريمة المرتكبة عوضا عن السجن، نود أن نقترح استراتيجية بديلة و هي ردعهم من خلال فرض ضريبة مالية على دخلهم حسب كبر الجريمة سوف، الآن اتحدث عن محورين و هم محور المساعدة على ثبات الدولة و المحور المستقبلي للدولة في الوضع الطبيعي للدولة هؤلاء  الأشخاص المنتخبون الدبلوماسيون أشخاص مؤهلون لمناصبهم و خضعوا في هذه المناصب إختارهم، إختارهم الشعب بسبب مهاراتهم و خبراتهم في مناصبهم لكن جميع الأشخاص تخطئ الأشخاص ليسوا مثاليين و إمكانهم ارتكاب الأخطاء إذا وضعناهم في السجن هذا يصعب وجود بديل سريع مما يؤدي إلى ضعضعة حال الدولة على سبيل المثال إذا ارتكب الدبلوماسيين سفير أو وزارة الخارجية خطأ ماذا سنفعل؟ هل سنضعهم بالسجن فورا؟ خلاص يذهب إلى السجن ما هو البديل؟ هل سنترك الدولة فارغة خالية من سفير حتى خلال هذا الوقت إلى حتى أن نجد سفيرا أو بديلا جديدا هذا سيزعزع من أمن الدولة و فإذا لم نقم بإقالة السفير أو الدبلوماسي أو إلى آخره بشكل سريع و فرضنا عليهم ضريبة مالية عوضا عن إلغاء هذه الحصانة و معاقبتهم وضعهم في السجن هذا قد يؤدي إلى سيؤدي إلى ثبات دولة أكثر من ضعضعتها ثم الوجود إلى بديل و هذا لماذا نريد آليتنا عوضا عن حلهم الغير دائم محور الآخر الذي أريد الذي أريد أن أتحدث عنه هو المحور المستقبلي سوف أبدأ، ففي الولايات المتحدة في عام ألف و سبعمائة و شيء أحد من السياسيين و إسمه توماس شيفيرشين بشراء أرض مسماة أرض المزيادة هذا كان شراء غير قانوني غير مشرع عليه بالقانون لو عوقب توماس شيفيرشون لم يكن قد قام بشراء هذه الأرض، لو لم يكن لو لم يقم بشراء هذه الأرض لم تكن الولايات المتحدة ستزدهر، فشراء هذه الأرض قد أدى إلى توسيع الإقتصاد، أعمال بحوث عن أرض جديدة. تمكين الهجرة إلى أراض جديدة و توسيع الولايات المتحدة حسب فريق المعارضة يقول إذا كان هناك خطأ صغيرا أو جريمة صغرى لا تؤذي الكثيرين فنعم لأن الفوائد أكبر من المخاطر، في هذه الحال فوائد شراء هذه الأرض أكبر بكثير من مخاطر إقالة توماس شيفيرشون فقد قام بها. في آليتنا نقترح فرض ضريبة عوضا عن السجن إذا فرضنا ضريبة عوضا عن السجن و رأى المسيحيون عفوا  و رأى المسؤول السياسي أنه إذا قام بارتكاب خطأ هذا سيأخذ ضريبة، عوضا عن السجن سوف يقوم بأخذ هذه المخاطرة لأن الفوائد له و للدولة أكبر في المسار المستقبلي و طبعا إذا أخذ مخاطرة أدت إلى فائدة الدولة هذا سيؤدي إلى استمرارية استمراريته في مسيرته السياسية، لذلك هل يجب أن تحفزوا على أخذ خطوة جيدة و ليست على طبعا ليست على ارتكاب جرائم شنيعة مثل الجرائم الكبرى أو القتل أو استغلال أموال الدولة سيؤدي إلى مخاطر بسيطة تكثر من فوائد الدولة و تؤدي إلى استمرارية و هذا شيء جيد لأنها لأن كل مسؤول سياسي يريد استمرارية سياسته المستقبلية فسيقوم بأخذ هذه الضرائب عوضا عن الفوائد عفوا عوضا عن عدم أخذ الفوائد بشكل كامل أو عدم القيام بالمخاطرة إذا فرضنا عليهم السجن أو المعاقبة لن يقوموا بأخذ هذه الفوائد لأنهم سيسجنون فمسيرتهم السياسية ستنتهي و هذا شيء سيؤدي إلى هلاك الدولة هلاك الدولة إذا كان شيئا بالغا بحده أو سيؤدي إلى مشاكل أكبر شكرا. 




*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم ضريبة مالية تحل لك قتل ما تريد و من تريد وقت ما تريد، نعم المنطق و القياس ذاك أحسنتم يا فريق المعارضة أحسنتم بالحل الذي طرحتموه نعم حياة الإنسان يمكن أن تقتل و أن تبرر إذا دفعت ضريبة مكافئة  لذلك هذا هو الذي جاء به فريق المعارضة اليوم
 سيداتي سادتي جاءتنا متحدثتهم الأولى و تكلمت على أن الدول تستطيع أن تحتجز و تفاوض على هؤلاء الدوبلوماسيين يا عزيزتي إذا كانت دولتهم تعادي دولة لن تنتظر أحد لدوبلوماسيين ليرتكب جريمة لتقضي عليه و هذا أيضا يا صديقتي نريد أن نحقركي أنكي تكلمتي أن هناك فوائد مستقبلية و أي فائدة هناك و الإنسان يقتل مقابل سعر يحدد على روحه، أي فائدة يا صديقتي و بأي منطق تتحدثين أما نحن في فريق موالاة يا أصدقائي جئناكم بالحق بعينه جئناكم بما يحق الحق  و يضع الأمور، انطلقنا من مشكلة أنها انحياز الدول الأم لمسؤوليها الدبلوماسيين و عدم إجراء محاكمات عادلة أو محاكمة إطلاقا في حال ردهم إلى بلادهم، تكلم لاحقا يا صديقتي هناك الكثير لأتكلم عنه و تكلمنا منطلقين من هدف أنه يجب أسمى و الذي يحمل الفوائد الحقيقية ألا و هو ضمان محاكمة عادلة للمتهم و انعكاس ذلك على استقرار المجتمع، 
 بدأنا سيداتي سادتي من خلال متحدثنا الأول بعدما فندنا النظرية الغريبة جدا التي جاءت بها المتحدثة الأولى تكلمنا سيداتي سادتي على أن ضمان عدم الحماية على أن غياب مفهوم العدل سيزيد سخط الناس تجاه دولهم التي لم تستطع أن تستنصر لهم و أكدنا سيداتي سادتي من خلال المثال الذي طرحناه أنه تم قتل من نفس طفل من عائلة أردنية من خلالها من قبل عامل في السفارة الإسرائيلية و لم يقم أحد بمحاكمته و عاد إلى مهلا يا صديقتي و تكلمنا سيداتي بأنه عاد إلى دولته مرحبا به بالأحضان من قبل رئيس الوزراء أهذا هو العدل، أنظروا ماذا أحدث ذلك في الدولة الأم، قامت العائلات الأردنية تقول و المجتمع الأردني يقول هذا، أين حق ابننا؟ أين الحق الذي يجب أن يسقط على هذا الرجل؟ أهذا هذه فائدة أسقطت يا صديقة المتحدثة الأولى و تكلمنا سيدتي سادتي على أن هذا يهدد الأمن القومي للبلد المستضيف و تكلمنا كيف أن ذلك يحدث خللا و ضعف ثقة بين الشعب و بين الحكومة التي من وظيفتها أن تدافع عليه و أن تحق حقه.
 و أما أنا سيداتي سادتي فسأتكلم في الجانب الحقوقي و نحن قبل أن نشرع في ذلك لا بد أن نذكركم بالآلية التي جئنا بها و تكلمنا من خلالها كيف أنه سيتم إحقاق الحق، تكلمنا على أنه سيكون هناك ضمان لوجود هيئة دولية تطبق الحكم داخل البلد المستضيف مع الإنسان متهم مع وجود مندوب من الدولة التي ينتمي إليها الدبلوماسي المتهم لضمان عدم تسرب معلوماتها، و ضمان أن كل شيء في مساره الصحيح و عليه سيداتي سادتي أنطلق أنا في الحجج التي جئت بها في الجانب الحقوقي فقد قلت بداية أنه إذا رأت أن الحقوق أصبحت تنتهك سيهدم ذلك منظومة الردع و العقاب لمن أمن العقوبة أساء الأدب و من الظاهر سيداتي سادتي أننا جميعا سمعنا عن حادث مقتل الصحفي خاشقجي في السفارة السعودية فإن الذين قاموا بهذه العملية المبعوثين بجوازات دبلوماسية قاموا بعمل شنيع جدا جدا جدا لم يكن فقط منحصرا على القتل بل القتل بأوحش صوره سيداتي سادتي و لم يكن ذلك ممكنا إلا إذا كانوا قد علموا في عقولهم و قد علموا أن عملية القتل هذه ستحل، هناك آلية تحميهم ألا و هي حصانتهم الدبلوماسية فلم يفتشوا في مطارات و لم يدرى بأن معهم أسلحة تقوم على تشريح الجثث و تقطيعها و عمل أبشع الصور فيها، أهذه يا صديقتي أهذه يا سادتي هي المنظومة التي نريد أن نبقيها في عقول الدبلوماسيين أو أي من كان يريد أن يقبل على جريمة بهذه البشاعة، أما في المنطلق الثاني سيداتي سادتي فنحن هنا نتكلم بحقيقة مرة نحن جميعا نعلم يا أيها الكرام من أمر بعملية القتل في عملية خاشقجي لنفترض أنهم عادوا الى بلادهم  و حصلت إليهم محاكمة و كانوا هم فعليا كبش الفداء الذين غطوا على من قام بأمر عمليتها، أهذا كان سيحدث حقيقة إذا تمت محاكمتهم محاكمة عادلة في البلد الأم و حسب قوانين البلد الأم، هذا يا سيداتي سادتي هو التغول العميق جدا في منظومة الحق و هو عملية انتهت و انتهكت الحقوق و ضيعت الأرض فنحن كما قلنا لكم سيداتي لأنه و إن هجروا الى بلادهم فالحقيقة و لن تأخذ مجراها تفضلي.
*مداخلة: هل هذه القوانين التي يحاكم عليها في مثالكم عليها الدوبلوماسي حسب قوانين الدولة الباعثة له او المستقبلة؟ /*. 
لا الدولة المستقبلة الذي هو فيها لأنه إذا رد إلى دولته الأم فإنه لن يحاكم محاكمة حقيقية رأينا ذلك في مثال خاشقجي لقد كانوا كبش فداء و نحن نعلم حقيقة من كان وراء و أمر بهذه الجريمة سيداتي سادتي و عليه فإننا نؤكد أنه إذا تمت المحاكمة وفق قوانين البلد المستضيفة لهم فإن العدالة ستأخذ مجراها بشكل حقيقي و سيتم نسب الجريمة إلى لاسبها الحقيقي و إلى آمرها الحقيقي و نحن 
 
تكلمنا و إن تم رد المجرمين إلى بلادهم و كان هناك ضغط دولي عليه فإن ذلك يصبح أمرا هامشيا و الحقيقة لن تأخذ مجراها و لن يتم إحقاق ذلك سيداتي سادتي و عليه فقد تكلمنا  نحن سيداتي سادتي في حججنا منطلقين من هدف سام ألا و هو ضمان محاكمة عادلة للمتهم و استقرار المجتمعات، و تكلمنا من مشكلة ألا و هي انحياز الدولة الأم لمسؤوليها الدبلوماسيين و عدم إجراء محاكمات عادلة أو محاكمات إطلاقا، و كان وضحنا آلية نحق بها ذلك ألا و هو ضمان هيئة دولية تطبق الحكم داخل البلد المستضيف و تحقق الحكم داخل البلد المستضيف حسب قوانينها من خلال تحقيقها بعد إنسان مع وجود مندوب من دولته يحفظ سلامة المعلومات، و هكذا نكون سيداتي سادتي قد حققنا الحق كما يجب أن يكون لا بعنا الإنسان. بعملة تجارية أو ضريبة هزلية. شكرا
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته سأبدأ فقط قامت المتحدثة الأولى بتوضيح ما نحن فهمناه من الحصانة الدوبلوماسية و أن هذه الحصانة ستتضمن الجرائم الصغرى فقط و لا تتضمن الجرائم الكبرى مثل القتل لم يقم فريق الموالاة بتفنيد هذا التعريف بل أنا سأفهم أنهم اتفقوا و لم يقوموا بتفنيدي أما كل الأمثلة الذين قاموا باعطائنا اياها مثل السفارة الاسرائيلية في الأردن و مثال خاشقجي كانت تتضمن القتل و لكن هم لم يفندوا تعريفنا و لم يفندوا ما قلناه عن الحصانة الدوبلوماسية التي لا تتمضن الجرائم الكبرى لذلك فان أمثلتهم جميعها لا تتوافق مع تعريف الحصانة الدوبلوماسية فلذلك يجب عدم أخذها في عين الاعتبار أيضا نتكلم عن هذا الأمثلة قالوا عن قتلة خاشقجي أنهم عادوا الى بلادهم هؤلاء الذين ارتكبوا الجريمة و حوفظوا أنهم كان كبش فداء بدلا من الشخص الذي نظم هذا القتل و لكن حتى ان حوكموا بالدولة المستضيفة فكيف هذا كان سيوقف كبشا فدائيا فاذا حوكموا في تلك الدولة فسياحكم الأشخاص نفسهم اذا حوكموا في محكمة هنا أو محكمة هناك ما زالو كبشا فدائيا و لن نذهب وراء الأشخاص الذين كانوا وراء تلك فلذلك لم يحلوا المشكلة التي أعطونا أياها و هي أنهم كانوا كبشا فدائيا حتى في الدولة المستضيفة أيضا في هدفهم كان واحد من أهدافهم ضمان محاكمة عادلة و ضمان استقرار الدول و لكن كما وضحت المتحدثة الأولى من فريقنا اذا لغوا الحصانة الدوبلوماسية سيقلل من استقرار الدول و هم لم يفندوا هذا و قامت المتحدثة الأولى بالتحدث باعطاء مصدر جيدا عند استبدال الدوبلوماسيين هم لم يذكروا هذه النقطة فاذا قام الدوبلوماسي بارتكاب جريمة صغيرة و أرسلناه الى السجن بسبب هذه الجريمة الصغيرة فان هذه سيؤدي الى عدم استقرار في الدولة لأن هناك نص فارغ في الدوبلوماسيين في تلك الدولة هم لم يفندوا هذا النقطة و الى هذه النقطة ستصل بالزبط الى هدفنا و هو الحفاظ على استقرار الدولة فاذا لغينا الحصانة الدولية فان هذا يناقض هدفهم و هو الحفاظ على استقرار الدولة فهم حلهم بدون هدف و نحن حلنا يحافظ على هذا الهدف لأننا نحافظ على الدبلوماسيين في مناصبهم و لا نسبب عدم استقرار للدولة بأخذنا لهؤلاء الدبلوماسيين و عدم السماح لهم بأكمال العمل في مناصبهم و أيضا قاموا بتفنيد المساوئ المستقبلية التي تحدثت عنها المتكلمة الأولى من فريقنا و تساؤلوا أين الفائدة و لم يقوموا بتفنيد أكثر من ذلك و لكن المتحدثة من فريقنا وضحت بشكل واضح الفوائد التي من الممكن أن تأتي من أجل عقد ارتكاب جرائم صغيرة و مخاطر صغيرة للحصول على ايجابيات كثيرة جدا مثل المثال التي قدمته عن هذا يوصلني الى حجتي و هي عدم منح الفرصة للاستغلال اذا تم الغاء الحصانة الدبلوماسية فهذا يفتح باب كبير لاستغلال الدول الأخرى من دول أخرى هذا يهم بالخصوص الوفود الدبلوماسية التي نرسلها للدول الأخرى فمثلا اذا سمحنا العقاب لهؤلاء الدوبلوماسيين بسبب جرائم صغرى يمكن للدولة المستضيفة أن تقوم باستغلال هذه الجريمة الصغيرة لأخذ هؤلاء الدبلوماسيين و استعمالهم كرهائن فاستعمالها للرهائن للضغط على الدولة لمقابلة مطالبها و يمكن بعد ذلك حتى لو كانت أصغر الجرائم فاذا كانت جريمة صغيرة ليس لها وقت سجن كبير يمكنهم إستغلال ذلك أيضا فمثلا يمكنهم منع الإضراب من السجن وضع الدبلوماسيين في السجن و القيام بتأخير المعاملات القادمية اللازمة  فحتى ان لم تكن جريمة صغيرة  فستتطلب وقتا سجنيا كثيرا و يمكنها تأخير هذا المعاملات و كل هذا الأشياء للحفاظ على الدبلوماسي كرهينة  فان هذا يؤثر على استقرار هذا الدول و يؤدي الى استغلال دول لدول أخرى فمثلا أعطيكم مثال هناك خلاف اقتصادي بين الصين و الولايات المتحدة الآن و استخدمن الولايات المتحدة فرق مساوية للضغط على الصين و قامت بجعل كندا الحجر على شركة صينية كبيرة للانصياع الى مطالبهم  في الخلاف الاقتصادي الخاص بهم فماذا يمنع الدول من فعل ذلك ان قام دبلوماسي في دولة غريبة ارتكاب جريمة صغيرة يمكن لتلك الدولة أخذ هذا الدبلوماسي و تأخير هذا المعاملات و معاملتهم بطريقة غير انسانية و معاملتهم كرهينة للضغط على الدولة الأم للانسياق الى مطالبهم السياسية و هذا يؤدي الى استغلال الدولة و يقلل من الاستقلال في الدولة و استقرارها و ان كان هذا هدف الموالاة و أنهم يريدون الحفاظ على استقلال الدولة و يريدون الحفاظ على سلامتها و لكن اذا سمحنا لدول أخرى باستغلالها نعم و يوجد هناك حق لفريق المعارضة بتفنيد هذا التعريف و لم يقم فريق الموالاة بالمعارضة على تفنيدنا فاننا نرى أنكم اتفقتوا على تعريفنا أن الحصانة الدبلوماسية أيضا تساعد على تيسير العلاقات بين الدول فان الدول لم تمنح حصانة دبلوماسية للدبلوماسيين التي سترسلها الدول الأخرى فان ذلك سيقلل من العلاقات فمثلا أنا دولة أريد أن أرسل وفد دبلوماسي لكن الدولة لم تعطي حصانة دبلوماسية لدبلوماسيني فأنا أخاف على استغلال هؤلاء الدبلوماسيين و أخاف على سلامتهم فلا أقوم ببعث ذلك الوفد فان هذا يقلل من العلاقات و يقلل ازدهار العلاقات بين الدول مما يعيق تقدمها فهذا سيمنعه من ارتكاب مخاطر و مراهنات يكمنها مساعدة دولته الأم فعندما ننمنع الحصانة الدبلوماسية فاننا نقلل من ازدهار هذه الدولة فكما كنت اقول نحن هدفنا كل الحجج الي قدمناها انها تفيد الهدف الذي وضعه فريق الموالاة و هو الحفاظ على استقلال الدولة و شكرا 
 


 *المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم سيدي رئيس الجلسة الحكام الأفاضل زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئناكم سادتي الكرام بدعوى موالاة إلغاء هذا المجلس للحصانة الدبلوماسية و أوضحنا في تعريف واضح و صريح بأن الحصانة الدبلوماسية و هو منعكس عن الواقع كما سأوضح لفريق المعارضة يا سادة الكرام أن الحصانة الدبلوماسية للدبلوماسيين ليست منحصرة فقط على الجرائم الصغيرة كما افترض و تخيل فريق المعارضة و طلب منا بعد ذلك تفنيد تعريفهم انعكاس واضح للأدوار يا سادة الكرام فلسنا مطالبين بتفنيد صديق للتعريف هم اختاروا الذهاب إليه يا سادة الكرام، فالحصانة الدبلوماسية كما يعرف الجميع يشمل جميع الجرائم التي يفعلها الدبلوماسي كما وضح متحدثنا الأول لمختلف مستوياتها و هذا في البداية يدمر موقف فريق المعارضة بشكل كامل إذ أن جميع كلامه انطلق من منطلق أن هذا المجرم أو أن هذا المتهم يقوم بأفعال بجرائم قليلة فقط  و بالمقابل ما ينسف موقفهم كذلك هو موقفهم بقبول إلغاء الحصانة إذا وجد جرم كبير و حينما نثبت أن الحصانة في الواقع تقبل أيضا وجود جرم كبير و هم قبلوا إلغائها عند وجود هذا الجرم الكبير بالتالي أدعو فريق المعارضة ليشاركنا في فريق الموالاة يا سادة الكرام الجلوس جلوس سادتي الكرام تكلمت المتحدثة الأولى عن مجموعة من النقاط توضح عدم فهم لواقع الدبلوماسية و العمل بين الدول إذ أنها توضح لنا و أكدت على ذلك المتحدثة الثانية أن الدولة إذا غاب عنها السفير في حالة من الأحوال ستصبح هذه الدولة خالية و سيتهدد أمنها، ماذا ستفعل هذه الدولة لو أخذ هذا السفير إجازة لو سافر لو مرض أحد أبنائه و غاب هل تعلمون؟ يا سادتي الكرام الدوحة حاليا لا يوجد فيها سفير للأردن منذ ثلاث سنوات منذ الأزمة الخليجية و ما زالت الأردن تعيش بخير و ما زالت الدوحة تعيش بخير و الأمور جميعها بسلاسة و أنا موجود بفيزة قطرية كذلك لاحقا و هذا يدل على شيء هنالك قائم بعمل هنالك سلسلة وظيفية تؤدي دورها و تعمل بكفاءة إذا لم يتواجد السفير سيتواجد من يؤدي عنه و بالتالي إذا كان أجرم هذا السفير و أخطأ خطأ سيذهب إلى للمحاكمة مثله مثل أي شخص أجرم لكن بحالة خاصة احترمناها نحن فريق الموالاة بآلية حلنا التي تجاهلها فريق المعارضة بالكامل. 
 
يا سادة الكرام تكلمت عن محور مستقبلي أن المستقبل بهذا الشيء يضيع ما سيقوم بمشاكل كبيرة و بالتالي نسمح بالأخطاء الصغيرة بالمقابل المستقبل الحسن من متى يا سادتي الكرام المنطق يقول لنا لنفعل و نبرر الأفعال الخاطئة لضمان أو لاحتمال حدوث خير منها في المستقبل، الخطأ خطأ لو كان صغيرا أو كبيرا سادتي الكرام ففي منطقكم كذلك لا يقبل أني أفعل هذا السفير أو غيره أي أخطاء صغيرة ثم نتجاوز عنها و نتجنبها بضريبة أو بغيرها من الأشكال لأنها لأنه دبلوماسي أو لأنه يحل أي محل من هذه النقاط، تكلمت المتحدثة الثانية حول في محاولة لرفضنا أنه سيحاكم في الدولة  و سيصبح كبش فداء، حول حجتنا أن في حجتنا الأخيرة أن المجرم الحقيقي و الآمر بهذه بهذا الإجرام سيضيع من أيدينا إذا انتقل هذا المجرم أو الدبلوماسي إلى بلده، و هذا الأمر يا سادة الكرام يتوضح أننا نريد محاسبة جميع المجرمين و جميع المتآمرين في هذه الجريمة. واضح و صريح في مثال خاشقجي الصحفي الذي تم تقطيعه بأبشع الطرق محاباة و من ثم اتهام بعض الذين قاموا بهذا العمل و اتهام بعض الذين أمروا بهذا العمل محاباة و حماية لبعض المسؤولين من الكبار و كبار الرؤوس، تكلمت و كررت أيضا أنه إذا قام بجريمة صغيرة سيذهب إلى السجن و ستتعطل الدولة بأكملها ستتوقف المواصلات ستتوقف الصحة إذا غاب هذا السفير عن العمل. لا أدري كيف، إلغاء الحصانة سيساهم في استغلال الديبلوماسيين كرهائن سادة الكرام نحن طالبنا لسنا لم نطالب بوضعهم في السجن مباشرة طالبنا بوجود محاكمة عادلة يحضرها هيئة دولية و سيحضرها مندوب من هذه الدولة بالتالي هو ليس رهينة عند هيئة دولية يقابل بالمحاكمة لاحقا يقابل محاكمة عادلة. سادة الكرام نحن طالبنا بالعدالة أيها السادة و بمحاسبته ضمن قانون الدولة حجتها حول أن استغلال هذه الدبلوماسيين في هذا الموضوع هو مردود عليها بالكامل إذ أن حلنا سيضمن أن هؤلاء لن يكونوا رهائن و لم يستخدموا بطرق أخرى سلبية مثال كندا و الصين الذي ذكرته عن أنهم اختطفوا شركة أو مسؤولة في شركة أوضح و أكرر هذه مسؤولة في شركة و ليست دبلوماسية كما يتحدث فريقنا و بالتالي أيضا المثال باطل و لا يصح في مقولتنا الدبلوماسية تساعد على ازدهار الدول كيف تساعد على ازدهار الدول و العلاقة بينها لأننا إذا أخذت على الدبلوماسية صاحبي و من الدولة هذه فلن أبعثه كونه ليس لديها صلة لن أبعث لها الدول صديقتي العزيزة لن أريدها علاقة مزدهرة مع دولة تختطف الدبلوماسيين و تستعملهم كرهائن من الأساس لأقول أن الذي يريد الإزدهار في العلاقة معها بعد ذلك،  و أخيرا تكلمت أن الحصانة تساعد على عمل دبلوماسي و تقليقه بأحسن أعماله، الحصانة إذا كانت الدولة تريد هذه الحصانة لتعمل جرائم في هذه الدولة الأخرى نعم سيساعدها على عمل عمله لكن الدبلوماسية أتى ليقيم علاقات و ليس ليعمل جرائم كانت كبيرة أو صغيرة سادتي الكرام، أما نحن سادة الكرام فقد جئناكم من جانبين أساسيين جانب أمن قومي و أوضحنا في حجتنا أن الأمن القومي سيتضرر في الدولة المستضيفة و هي أحد أطراف المتأثرين في هذه المقولة إذا تم تجاوز العدالة في الحكم و أوضحنا ذلك بمثال واضح و صريح الأردن و دولة الاحتلال الإسرائيلي عندما تقوم بجريمة في دولة معينة فإن شعب هذه الدولة يتوقع و ينتظر منك أن يتم محاسبتك فيها و إلا بعد ذلك لن نضمن أي حالة من الأحوال أنه سيحاسب بالطريقة الصحيحة و هذا ما أثبتناه نحن في فريق الموالاة و هذه مشكلتنا بالأساس و لم يرد عليها فريق المعارضة بالأساس فما زالت حجتنا قائمة و أما الجانب الحقوقي فإن هذا الشيء سيهدم منظومة الردع و العقاب و هذا ما أوضحناه بمثالنا بأن هنالك شناعة في الجرائم التي يتخذها هؤلاء الدبلوماسيين و أخيرا هو محاسبة المجرم الحقيقي كما أسلفت سابقا سادتي الكرام و كل هذا يصب في مصلحة هدفنا و هو ضمان محاكمة عادلة لهذا المتهم و استقرار. للمجتمعات. و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


# نشكر فريق الموالاة على ما قدموه من تفنيد و حجج و أنا سأقوم كالمتحدثة الثالثة من فريق المعارضة بتفنيد حجتهم من خلال ثلاث نقاط خلاف تلخص هذه المناظرة و تعيد بناء قضيتنا. قبل أن أبدأ بذلك أريد توضيح إعادة تذكيركم بالآلية التي قدمناها فقلنا كآلية معارضة أن الحصانة الدبلوماسية هي تحمي الدبلوماسيين عند ارتكابهم لجرائم قصيرة و ليس جرائم كبيرة تمنعهم من السجن و كذلك اقترحنا آلية ردعهم من خلال الضرائب المالية في دخلهم و التي لن تشجع على العمل هذه الجرائم.
 بدءا النقطة الأولى في الخلاف ألا و هي النظام للمحاكمين فقالوا أنهم سيحققون العدل و هذا كان هدفا رئيسيا في قضيتهم، و كذلك قالوا أن من سيكون مسؤولا عن تحقيق العدل هو مجلس دولي سيسير هذه الجلسة كيف سنوضح كيف سنضمن العدل تحت هذا المجلس الدولي فلنرى الأمم المتحدة بكل ما واحدة بكل ما فيها من فساد لأشخاص عدل من عدل أشخاص آخرون بسبب مصالح سياسية و مصالح اقتصادية فهذا المجلس الذي يقترحونه لن يحقق العدل الذي أيضا يقترحونه فلا يحققون هدفهم. ثانيا كما قلنا قبلنا لا شكرا و هذا المثال الذي صعدوا به أكثر من مرة من ناحية قتل السفير الإسرائيلي في الأردن لهذا الطفل. أولا كما قلنا إن هذه جريمة كبرى و لكن حتى لو لم تكن جريمة كبرى فإن المحكمة الإسرائيلية معروف عنها لديها مواقف غريبة من إنسانية العرب في الدول و هنا ليست المشكلة بهذا الفعل إنما بوجود السفارة هناك أصلا كذلك فإنهم قالوا فإنه في الحقيقة و كما يحصل الآن تلغى هذه الحصانة عند الجرائم الكبرى و عندما يعود السفير هذا إلى دولته إذا كانت دولة سوية قد تحترم حقوق الإنسان سواسية هذا السفير يتم محاكمته محاكمة عادلة هذا.
أما بالنسبة لثاني نقطة خلاف في هذه المناظرة ألا و هي الحقوق فهم قالوا أنه بسبب فقدان الحقوق هذا و بسبب التشكيك و فقدان مرتكبي الجريمة سيضيع الحق و كذلك سيتطلب أمن الدولة و سيشعر أفراد الدولة بالتهديد. أولا فإن المحاكم التي تحصل في معظم الحالات و لو في بعض الحالات تكون شكلية تظهر للمجتمع و تظهر للشعب في كلا الدولتين أن العدالة قد حققت، فبالنسبة للشعب في كل الأحوال تحقق العدالة و يرون أن النتيجة عكس و تم تحقيقه فقد قالوا أنه فقالوا أن وجود هؤلاء وجود النظام الذي طرحناه لا يعيد بالفائدة و أنه كان تفنيدهم الرائع لهذه النقطة أين الفائدة  يا عزيزتي قلنا لكم ما الفائدة يا عزيزي  وحتى متحدثتنا الأولى قالت و بكل وضوح أن هذه مخاطر صغيرة نحن مستعدون أن ننتخبها بسبب الفوائد و العوائد الكبيرة التي ممكن أن تأتي لتعاون الدبلوماسي بين هذه الدول و كذلك لازدهار الدولة الباعثة لهذا السفير.
و هذا يأخذني إلى النقطة الثالثة. من الخلاف في هذه المناظرة و ختامها مسك و هي النوافع لنظامنا. فهم أحضروا بعض الأمثلة التي تعكس عدم فهمهم لكيفية استمرارية العلاقات الدبلوماسية فعندما قلنا لهم أن هذا أن نظامهم قد يهدد السفراء في الدول التي بينهم خلاف قالوا هذه الدول لم تنتظر إلى أي جريمة صغيرة لئن تحدث هذه المحاكمة للسفير، و لكننا نختلف مع ذلك فإن هذه فإن هذه العلاقات علاقات مفيدة فإن لم تستقبل سفيرا من الدولة التي بينكم خلاف فكيف تتوقع تحسن العلاقات الدبلوماسية بينكم و بينهم؟ أنت هنا تردع تقدم العلاقات بين الدول و تردع التقدم بشكل عام في الدولة المرسلة و الدولة المستضيفة، و كذلك نقطتنا المستقبلية التي وضحناها الخطأ هو خطأ و من متى نسمح بأخطاء صغيرة بسبب أخطاء كبيرة؟ إذن تحت القانون الدولي هنالك بعض الحالات التي نسمح بها، القليل من الخطأ لأنه يعيد فوائد كبيرة سواء على العلاقات بين هذه الدول أو على ازدهار دورة الباعثة، كذلك فقد قالوا أن أحضروا بعض الأمثلة عن تأثر الدول  بغياب أفرادهم من مرسلين و من سفراء و قالوا أنهم هنا مع عدم وجود السفير الأردني في قطر و أنه لم تتأخر أولا نحيي الأردن كل الاحترام لها، و لكن هذا قد أثر على على العلاقات الاقتصادية و التبادل الاقتصادي بين قطر و الأردن  وبالتالي هذا قد أثر على هذه العلاقات الدولية و قد أثر على اقتصاد الدولتين مرة، شيء آخر فإن عدم وجود سفير لسوريا في أميركا أدى إلى وضع حرج جدا للمقيمين السوريين في أميركا فإنه لن يتم تطبيق نظام الشوارع و لن أن تحصل انهيارا في الدولة و لكن ما سيحصل هو تأثير كبير لعدم وجود بديل في النظام الذي كان مسؤول عنه هذا السفير و لذلك نقول نعم للحصانة الدبلوماسية و شكرا.