*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# أعضاء لجنة التحكيم الموقرة أصدقائي من فريق الموالاة و من فريق المعارضة و جمهورنا الكريم أرحب بكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و أقول أهلا و سهلا و مرحبا بكم في اسطنبول في تركيا بجامعة ابن خلدون، 
لقد أتينا اليوم كفريق الموالاة لنؤكد و لنعلن إيماننا الجازم المطلق في قضية المجلس حيث تقول و تنص سيمنع هذا المجلس المؤثرين من نشر محتواه من نشر المحتوى حول الطب و أي منتجات أو خدمات الصحية، في كلامي هذا أنا كمتحدث الأول سأعرف لكم القضية خلال شرح المصطلحات المفتاحية و بالتالي مشكلتنا كفريق الموالاة و حلنا الأساسي الذي نوفره لهذه المشكلة كفريق الموالاة و النتيجة المستهدفة من هذا الحل، و أوضح لكم إستراتيجية موقف فريقنا فريق الموالاة المبني على الحجج المؤكدة المعللة المدللة. بداية أعرف لكم المصطلحات المفتاحية في القضية المؤثرون، المؤثرون هم أفراد المجتمع ذو تأثير العالي كالمشاهير و المؤثرين و المغنيين و اللاعبين كرة القدم و الكوميديين ذلك غير الذين غير المتخصصين في مجال الطب و المنتجات هي أو الخدمات الصحية كالوصفات الطبية و المراهيم و الكريمات و إلى ذلك الطبية أو الخدمات الطبيه، مشكلتنا التي نعاني منها كفريق موالاة هي انتشار أو ازدياد المعلومات الطبية الخاطئة التي قد تؤثر سلبيا على صحة الأفراد و منها الموت و الجرح و كثرة الأمراض و العديد من الأمراض على المجتمع .
و حلنا الأساسي كفريق الموالاة هو منع انتشار هذه المحتويات الطبية و آليتنا لهذا الحل لتطبيق هذا القرار هي نص قوانين تمنع نشر المحتوى الطبي من قبل غير متخصصين مع عقوبة قد تصل إلى السجن و أيضا تريد منهم الشهادة البطاقة التي تشير إلى تخصصهم في المجال ألا و هو الطب، و سيمنع هذا المجلس انتشار المحتويات الطبية من طرف الناس غير مختصصين بها و نحمي المجتمع خلال ذلك القرار و هذا هدفنا الأساسي كفريق موالاة بناءً على إستراتيجية فريقنا كمتحدث الأول أنا سأتناول المحور الأخلاقي و متحدثنا الثالث سيتكلم عن محور المدى البعيد الذي فيه سيشير إلى كيف هذا القرار هذا انتشار هذه المعلومات الطبية من غير المختصين بها ستقلل الثقة بالأطباء و الطب و كيف هذا ستضر على المجتمع و الأشخاص، و زميلنا الثالث هو سيتناول التفنيدات و هو سيقوم بإعادة موقف فريقنا فريق الموالاة. أيها السادة أنا من محور من محور الأخلاقي نقول ليس من حق أي أحد أن يتكلم في غير تخصصه، على سبيل المثال هل يجوز إلى فنان أن يتكلم في مجال الطب؟ هل يجوز إلى كريستيانو رونالدو أن يشير إلى بعض الأدوية الطبية؟ هل من الممكن أن الرجال يتكلم عن عن الكريمات التي يعني تعطي صحة لأفراد المجتمع طبعا لا هذا مشكلة أخلاقية عظيمة جدا يعني و هنا سؤال أيضا مهم هل الشهرة التي تجعله متأثر على المجتمع هل الشهرة تعطيه الثقة الخبرة و التخصص لاحقا والتخصص في ذاك المجال ألا وهو الطب لأن يا سادة كما تعلمون معظم الشعب لا يقرأ و لا يعلم في مجال الطب و معظمهم ربما لا يذهبون للمدارس أمنا و إخوتنا الصغار الشباب الذين يرون خلال مجالات التواصل الاجتماعية هذه المتأثرين يرونهم و يستعملون هذه المحتويات الطبية ربما قد تؤثر على صحتهم هذا و هذا مشكلة كبيرة جدا لذلك نحن نقول هذه المشاكل هذه الانتشار أو ازدياد هذا المحتوى الطبي من طرف المؤثرين هذا قد يسبب إلى الموت و إلى الحساسيات و إلى الجريحات بين هذا المجتمع الذي يحتوي على الشباب و على الذين لا يقرؤون و على الذين لا يعلمون في مجال الطب و على الذين يظنون أن هذه المتأثرين هم عندهم ثقة و هم عندهم خبرة في مجال الطب و هذا يحصل و سآتي بأمثلة من أرض الواقع. أيها السادة حصلت أزمة كورونا في عام ألفان و عشرون  و خرج هناك العديد من المتأثرين يقولون اشربوا العسل اشربوا الزنجفيل و ادهنوا هذه المراهم و استعملوا هذه الكريمات ماذا حصل؟ هل هذه الأدوية هل هذه حلت هذه المشكلة لكورونا؟ لا أبدا، و الحل لهذه المشكلة الذي وفر من قبل الأطباء هو اللاحقات، اللاحقات و أيضا هناك مشكلة كبيرة أيضا هذه ربح النقود مقابل هذا النشر، هذه المؤثرين لا ينشرون هذا مجانا لكن هنا مشكلة أيضا أخلاقية أساسية، الطب هو شيء مهم و لا يقبل أي تجارب، لا يكون هناك تجارب حياة الإنسان هذا مشكلتنا حساسية الإنسان حياته صحته لا نتاجر بها و المتأثرين ماذا يفعلون على الرغم أنهم لا يستعملون هذه الأطباء ربما و قد لا يستعملوها و قد يستعملوها ربما هذا هم ينشرون هذه المحتوى الطبية و قد يؤثرون على المجتمع على المستوى ماشي سلبيا لماذا نقول فقط في الطب و لذلك نخص أن نمنع هذه الفنانات بمحتويات طبية هو مشكلتنا الأساسية أيها السادة لقد أنا أتيت كمتحدث الأول و أكدت أن هذه انتشار هذه المعلومات الطبية من غير المتخصصين ستزيد المشكلة و هي مشكلة أخلاقية. شكرا لحسن الاستماع 








*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على رسول الله و بعد، السادة المحكمون الزملاء من الفريقين موالاة و معارضة، جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أهلا و سهلا بالجميع في رحاب هذه القاعة التي نتواجد فيها لنتناظر حول نص القضية التي تقول سيمنع هذا المجلس المؤثرين من نشر محتوى حول الطب و أي منتجات أو خدمات صحية و نحن كفريق معارضة جئنا معارضين بشدة كاملا، نص هذه القضية التي تريد أن تمنع المؤثرين من نشر محتوى حول الطب أو أي منتجات أو خدمات صحية و سوف نحقق وسوف نسعى إلى تحقيق هدفنا هذا هادفين إلى هدف معين إلى هدف واضح ألا و هو إيصال المعطيات المتعلقة بالطب أو المنتجات و الخدمات الصحية إلى أكبر عدد ممكن لإنقاذ الحياة البشرية من الهلاك في كل أرجاء العالم دون استثناء، و لذلك سنسعى إلى تحقيق هذا الهدف من خلال محاور ثلاثة يا سادة المحور الأول سوف يتمثل في المحور الإعلامي والمحور الثاني سوف يتمثل في المحور الحقوقي والمحور الثالث سوف يتمثل في المحور الأثري الصحي وأنا كمتحدث أولا من فريق المعارضة سوف أتفضل بالمحور الأول الذي هو الإعلامي والثاني الذي هو الحقوقي و أتطرق إلى بعض الحجج التي أتى بها زملاؤنا من فريق من فريق الموالاة و كذلك زميلي المتحدث الثاني سوف يأتي كذلك إلى الحجة إلى الحجة الأثر الصحي بعد ذلك يفند سوف ما يتوقع أن يأتي بها زملاؤنا من الموالاة و زميلنا الثالث سوف يأتي كذلك يفند تفنيداتهم على حججنا و كذلك يعيد بناء حججنا.
 لكن دعونا قبل أن أبدأ بحججنا أن أتطرق إلى بعض ما أتى بها إلى بعض ما أتى بها زميلنا المتحدث الأول من فريق الموالاة هو بدأ كلامه أولا تعريف المؤثرين فعرف المؤثرين بأنهم أفراد المجتمع ذوي التأثير على الأفراد و كذا و كذا ثم خصص بأنهم المتخصصين في غير المتخصصين في مجال الطب، لنسأله من أين له هذا القيد في المؤثرين؟ هو لا يعرف أن هنالك من المؤثرين من هو متخصص في الطب إذن هو أخرجهم هؤلاء المتخصصين في الطب و هم مؤثرون أخرجهم من التعريف فتعرفوا، هذا تعريف ناقص و تعريف يتجرأ على الناس فنحن نضرب مثالا هنالك مثلا في سهل العاج واحد طبيب مشهور متخصص بالكامل اتاوله معروف في سهل العاج مؤثر في المجتمع الإيفواري هو يؤثر على المجتمع و بخاصة في مواقع التواصل الاجتماعي، إذن كونه يأتي لنا و يعرف هذا النفس و يعرف المؤثرين بأنهم أفراد لهم تأثير على المجتمع و هم غير المتخصصين هذا تجرأ هذا إجرام على النص ثم كذلك هو واصل كلامه بين أنهم سوف لتثبيتهم لهذا القرار سوف يسيرون على النمط سيضعون نصا لمنع غير المتخصصين بوضع لمنع غير المتخصصين و ذلك إذا هم ابتقعوا هذا الشيء، إذا هم فعلوا بعض من سوف يؤدي بهم إلى سوف يؤدي بهم إلى سجن أو غير ذلك لن نقول لهم أيضا المشكلة نفسها هم أتوا و خصوا بالغير المتخصصين و نحن قد بينا أن المؤثر قد يكون متخصصا في الطب و هم لم يفهموا هذا أساسا. نرجو أن تقيدوا هذا و تتابعوا معنا على هذا السير ثم بعد ذلك أتوا فقالوا هل يجوزوا و ضرب لنا مثالا يقول هل يجوز لرونالدو مثلا أن ينشر محتوى طبيا من عند نفسه لأنه فعلل كلامه بأنه ليس متخصصا في المجال، نقول له رونالدو مثلا على سيرنا لم على مثاله عندما ينشر رونالدو مثالا متعلقا بالطب لا ينشره من عند نفسه إنما يأخذه من أصل طبي آخر و ينشره ليس هو نفسه الذي يجلس و يكتب هذا المحتوى لا إنما يأخذه من أسس يأخذه من أسس طبية ثم ينشرها، فكلامك هذا فيه نظر و هو ليس على أساس، كذلك ضربوا لنا مثالا في أزمة كورونا قالوا خرج العديد من المؤثرين عندما ظهرت أزمة كورونا فتحدثوا عما يمكن أن نعالج به كورونا عندما أصبح الناس يطبقون ما قالوه لم يجدوا نتيجة، نحن نقول له أولا يا أخي مثل لنا لم يمثل لنا على هؤلاء العزيز أنت قلت العزيز لكنه لم يمثل لنا و لو بواحد مشكلة في كلامه هذا إن دل على شيء دل على أنه ليس مقيدا تماما لما كان يقوله و نحن بالعكس نقول له إن هؤلاء المؤثرين الذين خرجوا و بدأوا نحن رأينا الكثير من المؤثرين في الصين في أميركا و بخاصة المتخصصين في المجال و العاملين في المجال العالمي الصحي هم نشروا حول قضية كورونا و ناس طبقوا هم لم يعطوا ضمانا على أنهم سيعالجون على أنهم سيشفون من هذا بل قالوا يمكن أن يتقى هذا المرض بهذا الشيء، فالناس طبقوه و رأوا أنهم تمت وقايتهم من هذا المرض، إذن كلامه هذا لم يأت بمثال على ذلك بل قال فقط خرج العديد خرج العديد و مع ذلك العديد لم يمثل لنا و لو بمثال واحد، إذن بهذا أكون قد فنت كل ما أتى به المتحدث الأول من فريق الموالاة و انطلق بعد ذلك إلى محورنا الأول الذي هو المحور الإعلامي. أيها السادة نحن نعرف جميعا أن اليوم جل المستخدمين الذين يستخدمون الإنترنت و بخاصة مواقع التواصل الاجتماعي هم كلما يبحثون في هذه المواقع أو كلما يمشون إلى المواقع الرسمية للطب أو المتعلقة بالصحة بالمقارنة إلى مزاورتهم و إلى مشاهدتهم و إلى متابعتهم لمواقع التواصل الاجتماعي، إذن فهؤلاء وجودهم في هذه المواقع في مواقع التواصل الاجتماعي أكثر من وجودهم في تلك المواقع التي أساسا لا يعرفونها التي طالت إذن فعندما يأتي هذا المؤثر و ينشر منشورا متعلقا بالطب منشورا يتعلق بمنتجات أو خدمات صحية مع أنه عندما ينشر هذا في الغالب كما بينا لا يأخذه من عند نفسه يأخذه من أساس طبي يأخذه من مركز طبي فينشره إلى هؤلاء المستخدمين إلى هؤلاء الذين يتابعونهم إذن فهؤلاء يجدون الخبر لأنهم لأن المؤثر هذا إن لم ينشط لهؤلاء لم يفعلوه هذا. شكرا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# إني أرى حججا قد أينعت و حان قطافها و إني لناصفها، السيد رئيس الجلسة أعضاء للتحكيم زملائي من فريق الموالاة و من فريق المعارضة، أرحب بكم جميعا من صميم قلبي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نحن لقد أتينا اليوم كفريق الموالاة لنؤكد قرار المجلس حيث تقول سيمنع هذا المجلس المؤثرين من نشر محتوى حول الطب أو أي منتجات أو أي خدمات صحية و نحن قلنا و أكدنا أن هدفنا حماية المجتمع و ما هي المشكلة؟ المشكلة و هم تجاهلوا على هذه المشكلة انتشار المعلومات الخاطئة، سأبدأ كلامي بتفنيد ما قال به فريق المعارضة أولا قالوا الهدف الوصول إلى المعلومات عن الطب إلى أكبر و أوسع أشخاص و مجال و نحن نقول لماذا نتناقش هذا الموضوع؟ لماذا نتناقشه عن المؤثرين و هم قالوا و خصصوا هذا أن هناك مؤثرين و هم أطباء ونحن نقول أصلا هذه ليست مشكلة هذه تخصصهم هذه  لا تؤدي إلى مشكلة، إذن نحن يجب علينا أن نتكلم عن المشكلة و هي انتشار المعلومات الخاطئة التي تؤدي إلى أضرار هائلة و مرعبة في المجتمع.  يعني أصلا هذه المعلومات إذا جاء من قبل المتخصصين أصلا هذه ليست المعلومات الخاطئة في بداية الأمر، إذا يأتي من غير متخصصيه فيه احتمال أن يكون صحيحا و فيه احتمال أن يكون خاطئا و نحن نريد أن نمنع هذا الخطأ لأن لها أضرار كبيرة أولا قالوا جاءوا بمثال رونالدو و حاولوا أن يفندها و لم ينجحوا عنها، هل رونالدو عندما يكتب شيئا على حساب تويتر و يكتب شيئا على الحياة اليومية هل هو يقول أنا أخذت هذه المعلومة من هذا الرجل؟ هل نحن متأكدين أنه جاء من الطب لا نرى و ما عندنا إثبات أنه جاء من هذا الرجل قد كتبه بنفسه قد أراد بشكل هكذا لأنه في مواقع الشبكات وسائل التواصل الاجتماعي قد يكتب أشياء يومية لماذا لا يكتب هذا؟ فنحن لسنا متأكدين أصلا هل رونالدو يكتب من عنده من طبيب آخر و قالوا بمثال أرادوا منا مثالا لكورونا و غريب جدا كيف أرادوا هذا؟ هناك في المستشفيات ماتوا ملايين و ما عندهم لقاحات ما عندهم لقاحات نحن نعرف و نحن نعرف من كلام عائلاتهم و من نشرهم في شبكات التواصل أنهم كانوا لا يعتقدون على كورونا هم نشروا في صفحته الفيسبوك، أنا لا أعتقد على كورونا و عائلته يؤكد و أنه لم يأخذ هذا اللقاح و هذا بسبب أخذه المعلومة من الأشخاص الخاطئه مات، ألا ترى أن هناك الناس يموتون بسبب هذا؟ و نحن نريد أن نمنع هذا بنص قضيتنا و الآن أريد أن أذكر محاوري و محوري ستكون حول على مدى البعيد ما هي الأضرار على مدى البعيد؟ 


أولا أريد أن أبدأ بصحة الأشخاص أولا إذا نحن لا نفعل هذا و لا نمنع المؤثرين الذين ليس لهم تخصص أن ينتشروا هذه المعلومات الخاطئة ماذا يصبح كما قال كما قلت في مثال الكورونا يموتون بسببه قد يستخدمون العلاج و الكريمات المختلفة. الخاطئة و بعد عشرات السنوات بعد عشرين سنة على المدى البعيد ماذا يصبح؟ سيكون عنده مرض جلدي و يجب عليه أن يذهب إلى مستشفى قد لا يكون تراجع من هذا المرضى الجلدي و هذا سيكون ضررا لجيبه، أيضا هذا الضرر هو في مستوى الشخصي على المدى البعيد و على مدى البعيد هناك ضرر هائل للمجتمع، كيف يكون ضرر مرعب في المجتمع و هذا يكون بسبب عندما انتشرت هذه المعلومات الخاطئة في المجتمع الناس يعرفون هذا و لا يذهبون إلى الأطباء و في السنوات القادمة إذا يكونون مريضا بسبب هذه المعلومات الخاطئة ماذا يفعلون يذهبون إلى الأطباء، في هذا الأمر و بسبب هذه المعلومات الخاطئة يكون عبئا، يكون عبئا على المستشفيات و على الأطباء و أريد أن آتي بمثال في الدول النامية كما نعرف أن خدمات الصحة ضعيفة و هناك كثير من الناس الذين يكونون فقراء و ما عندهم أموال كثيرة و ما عندهم قدرة أن يذهبوا إلى المستشفيات في كل مرة و عندما تعانوا من هذه المستشفيات ماذا يكون؟ تذهبون إلى المستشفيات و هذا يكون عبئا على المستشفيات، فالخدمات الموجودة الضعيفة في الدول النامية المستشفيات تكون مليئا و لا نجد مكانا في غرفة الطب و قد يعاني أحد من الخارج و هناك بسبب مليئة بالمستشفى لا يدخل إلى الطبيب و لا يستطيع أن يرى و يكون و هناك أيضا سيقل ثقة، سيقل ثقة الناس على الأطباء لماذا؟ الناس عندما يسمعون من كلام من المتأثرين سيعرفون أن عن سيكون عندهم معلومة و سيذهبون إلى الأطباء و عندما أخذوا العلاج، عندما أخذوا العلاج سيكون هذا لن يعتقدوا إلى الأطباء و هذه ثقة سيكون تقليل الثقة للدكاترة، خلاصة الأمر نحن نريد حماية المجتمع و شكرا لحسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 










*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لجنة التحكيم و زملائي من فريق الموالاة و المعارضة و جمهور الكرام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا تواجدنا معكم في هذه القاعة لنتناقش حول موضوع المنص عليه سيمنع هذا المجلس المؤثرين من نشر محتوى حول الطب و أي منتجات أو خدمات صحية و على هذا نحن تواجدنا معكم و خلال هذه المناظرة و خلال دراسة هذه النص ستتم بعض المحاور التي سنتفضل بها لدعم موقفنا و بعد ذلك كما تطرق إليه المتحدث الأول من فريقنا وتكلم عن الإستراتيجية التي سنسير عليها خلال هذه المناظرة و بين موقفنا وكذلك و بين هدفنا الذي نصبو إلى الوصول إليه، و على هذا أنا بصفتي كالمتحدث الثاني قبل أن أصل إلى ما سأردفه إلى الحجة التي تدعم موقفنا سأقف على بعض التفنيدات التي جاءت من قبل فريق الموالاة قبل أن أصل إلى هذه الحجة التي سأتفضل بها. 
بداية نبدأ من متحدثهم الأول حيث تكلم عن المؤثرين و هو أخرج الأطباء من المؤثرين و أدخل الذين يقومون بضرب القرى و ما شابه ذلك من الأمور فنقول هؤلاء هم يمارسون جنبا من العمل و الشغل وهكذا الأطباء يمارسون جنبا من الشغل فلا فرق بينهما لا بد أن يجد من الأطباء من هم مؤثرين و كذلك هؤلاء الذين يضربون القرى كما مثلوا برونالدو و هكذا مؤثر و كذلك الأطباء عندهم مؤثرون أيضا فلا بد أن نقول إخراجه هؤلاء للأطباء من المؤثرين فهذا خطأ في فهم القضية، و الثاني هو تكلم عن نشر الأخبار في حالة كورونا قال أنهم كانوا ينشرون إلى مواقع التواصل الاجتماعي النشر و هذا يشبه فأنا أقول الذين ينشرون هذا هل هو كان بالتأكيد على أن هؤلاء من المؤثرين، أنا مثلا قد يوجد شخص يقوم بفيديو و يرسل إلى هؤلاء إلى الإنترنت و مكان التواصل الاجتماعي و هو ليس من المؤثرين فعلى هذا لا نطبق هذا القرار على هؤلاء أن المؤثرين قاموا بمثل هذه الأشياء لأن المؤثرين هم من المسموعين في العالم، الناس يسمعون كلامهم و يعتبرون كلامهم و هم يفضلون أنفسهم بفعل بعض الأمور كما قالوا في مثل هذه الأمور، و على هذا نتطرق إلى المتحدث الثاني من فريق الموالاة حيث تكلم عن هدفنا و كأنما كان يتكلم المتحدث الأول من فريقه عن هدفنا لم يتنبه و لم يستوعب هذه المعلومات التي تفضل بها المتحدث الأول من فريقي ببيان هدفنا و كذلك ببيان موقفنا حيث قال متحدثهم الثاني الوصول إلى معلوماتي الطبي هذا هو هدفنا نحن لم نقل هذا لم يكن هدفا لنا لم يكن هدفنا و كذلك لن يكون هذا هو هدفنا إنما هدفنا هو إيصال المحتويات المتعلقة أو المنتجات الصحية إلى أكبر عدد ممكن إنقاذ الحياة البشرية عامة فهذا هو هدفنا و هذا الهدف يخالف تماما عما قاله، الوصول إلى معلومات الطب نحن ما قلناه و هذا ليس علاقة بينه و بين هدفنا، و على هذا نتطرق إلى النقطة الثانية من فريق متكلمهم الثاني حيث تكلم قال الذين يقومون بنشر هذه المحتويات التي تتعلق بالصحة كما تمثل به، نحن كيف نعرف أن هؤلاء هم يأخذون هذه المحتويات من جانب صحي أو من شخص هو يمارس الجانب الطبي و هو متخصص في هذا الجانب، كيف نحن نتعارف على هذا؟ فنقول عندما هؤلاء المؤثرين و قد سبقنا أن نقول أن المؤثرين هؤلاء هم من كبار الأشخاص وهم مسموعون في العالم كأنهم يتفضلون أنفسهم بفعل بعض الأمور، نقول هنا هم إذا نشروا مثل هذه الأشياء سترى صاحب هذه المحتويات هو اسمه يكون مكتوبا أو يكون في جانب مما يشير على أن هذه المحتويات أتت من هذا الشخص فهم لا ينشرون هذا مع أن رونالدو هو معروف بالكرة كيف هو ينشر محتويات تتعلق بالطبي و هو لا يعلق عليه و لا يشير على أن هذه المحتويات من هذا الشخص ومن هذا المتخصص فهذا غير منطقي لا يفهم، و على هذا نحن كفريق المعارضة جئنا لنعارض نص القضية تماما، تماما كما تكلمنا عليه آنفا و على هذا أنا سأتكلم كمتحدث ثاني عن المحور الأول المحور الأثري و الصحي و المحور الثاني المحور الحقوقي.
نبدأ أولا من المحور الحقوقي فإن هؤلاء المؤثرين من حقوقهم من حقهم أن ينشروا ما يتيقهم أن يصلوا إلى أمراضهم، إذا كانت هذه المنشورات أو كانت هذه المنشورات لا تؤثر سلبيا في المجتمع فإذا منعنا من حقهم عن هذا مع أنهم قد يجدون دخلا ويجدون ما يشفي غليلهم خلال هذه الممارسات النشرية فنحن كأننا سلبنا منهم حقوقهم و هذا ليس شيء محبذ و كذلك هذا ليس شيء منطقي، الحجة الأثري و الصحي فأنا أقول كم من الناس هم وجدوا الأطباء، الاكفاء الذين يستطيعون أن يمارسوا خلال هذه الأمور و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# تمخض الجبل فولد فأرا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدث الثالث من فريق الموالاة جئنا هنا شارحين مشكلة مهمة أساسية تزداد انتشارا لحظة بعد لحظة مع كل منشور جديد في مواقع التواصل الاجتماعي و مختلف المنصات، المنصات الإلكترونية تزداد المعلومات الطبية الخاطئة، هذا ما وضحناه كمشكلة أساسية لنا و بالتالي نحن نؤيد مقرات المجلس بمنعه المؤثرين والذين وضحنا من هم أفراد المجتمع ذوي التأثير كاللاعبين و المغنيين و الكثير ممن غير الحاصلين على شهادة طبيه من نشر محتوى حول الطب أو أي منتجات أو خدمات صحية مشابهه لذلك وضحنا هذا بآلية واضحة جدا.
 قبل أن أعيد بناء قضيتنا و بناء موقف فريقنا بشكل أعمق و تفصيل أكبر سأفند الحجج التي جاء بها فريق المعارضة و التي يمكن تقسيمها إلى يعني قسمين الحجج الضعيفة و الحجج الأضعف الآن هم قالوا يعني تكلموا من ثلاث محاور أساسية المحور الإعلامي و المحور الحقوقي و محور الأثر الصحي و قالوا أن هدفهم هو إيصال المحتوى الطبي الصحيح. طبعا أكيد لا يريدون إيصال المحتوى غير الصحيح الطبي للجميع دون استثناء و هذا ما لا تستطيعونه حين لا تمنعون المؤثرين الذين هم غير متخصصين من نشر محتوى لا يحق لهم التكلم فيه لا يحق لهم التكلم في مجاله، هذا ما وضحناه في نقطتنا الأولى و التي كانت يعني النقطة الأخلاقية و هي أنه لا يحق لأحد أن يتكلم في غير مجاله فما بالكم بمن يتكلم في غير مجاله بغير شهادة طبية بل و يأخذ نقودا على هذا فيروج مثلا لمنتجات طبية و قد لا يكون استعملها و لا يعرف يعني فعلا آثارها و يأخذ يعني نقودا على هذا ثم يروجها كما أننا لا نرضى لمن ليس متخصصا بالدين أن يتحدث بالدين و يعطي آرائه فبالتالي لا نرضى لمن لم يكن متخصصا بالطب أن نعطي آرائه هذه من ناحية أخلاقية، رددنا على هذه النقطة قلتم أن رونالدو لا ينشر الخبر من نفسه و إنما من جهة طبية يعني أكيد هو أخذ الخبر من جهة طبية موثوقة هو فقط هو ناقل يعني طب إذا لم يكن أخذه من جهة طبية كيف سنعرف هذه هي بالضبط مشكلة المؤثرين يعني ما نسميهم قادة الرأي العام الثقة بهم كانت و ستكون لأنهم محبوبون بين الناس ليس لأنهم عندهم مصداقية طبية فبالتالي كما يقال حبك لشيء أو حبك شيء يعمي و يصم فمصداقية المؤثرين تتكون بسبب شهرتهم و ليس مصداقيتهم أو شهاداتهم الطبية و أيضا يعني عندي سؤال حاولنا أن نسأله مئة مرة يعني ليس مني حاولت أن أسأله عشر مرات بالمداخلات لكن لم أستطع مع الأسف و هو هل تنكرون ازدياد المعلومات الطبية الخاطئة هل تنكرون هذا؟ طيب من أين جاءت هذه المعلومات الطبية الخاطئة الكثيرة يعني أكيد لم تأت لم تأت من أطباء على مواقع التواصل الاجتماعي أو في منصات الإعلام لديهم شهادات و في نفس الوقت لديهم يعني يتحدثون بما هو صحيح فبالتالي هي معلومات جاءت من مشاهير و مؤثرين و ليست من مصادر موثوقة و هذا ما ذكرتموه تماما أنتم قلتم أن أصلا أن الناس لا تبحث في المصادر الطبية الرسمية و إنما و التي لا تعرفها أصلا و إنما تذهب إلى المراجع سريعة و غير موثوقة غالبا. طيب الآن نحن جئنا بحل هذه المشكلة بآلية واضحة من يتحدث في غير مجاله من هؤلاء المؤثرين سوف يعاقب بعقوبة يعني ينص قانون بمنع هذا و من يخالفه قد تصل عقوباته إلى السجن. هو في الحقيقة إحنا بتحدثهم عن تحديد و هذا كانت أهم نقطة حاولتم أن يعني أن يعني أن تهاجمونا بها أنتم حقيقة من ثار التحديد لسنا نحن أنتم حصرتم المشاهير بالأطباء ذوي الشهادات و الذين ينشرون المعلومات الصحيحة و هذا غير صحيح، المشاهير كثر جدا لماذا تعتبرون المشاهير هم فقط الأطباء و تأخذون أمثلة بسيطة من عندكم أو لا أعرف أمثلة من أين و تقولون هي هذه هم يفعلون الخير، نحن نريد أن ننشر للجميع و هم دائما لديهم شهادات رائعة و يجب أن نسمح لهم بالتحدث في مجالهم و هذا لا ينطبق في الواقع، فغالب المشاهير المحبوبين دائما يعني هل يمكن أن نقارن متابعي صفحة مغني أو لاعب و الذي ينشر مثل هذه مثل الكثيرة أو ربما لنقل أه كوميدي أو ربما لنقل سياسي بصفحة بمتابعي صفحة طبيب مثلا طبيب ومتخصص في علاج لا يقارن التأثير هنا أكثر فالمنع أفضل، ثم هل يعجز الأطباء الحقيقيون الحقيقيون و المصادر الرسمية التي لديها صفحات رسمية أصلا في مواقع التواصل أن توصل المعلومات الطبية الصحيحة أيضا يعني عندما قلتم يبحث الناس في المواقع يبحث الناس في المواقع الطبيه يعني السريعة لا يبحثون في المواقع الرسميه أنت تستدل بالمشكلة هذه مشكله أصلا يعني تستدل بالمشكله في على ماذا يعني يجب أولا توعية الناس و حمايتهم و أول خطوة لفعل هذا هي منع مصدر الخطر أولا منع من الذي من أين تأتي هذه الأخبار؟ من أين تزداد هذه الأخبار الخاطئة من المشاهير غير المتخصصين باختصار فإذا المشاهير الرسمية لديها صفحات رسمية في مواقع التواصل و إذا طبقنا ما نقوله بآليتنا و إذا منعنا المؤثرين غير المتخصصين من التحدث في الطب تماما عندها عندما يحتاج الناس لمعلومات طبية فسوف يتجهون إلى الصفحة الرسمية للمنظمات الطبية المعروفة وبهذا يتحقق ما يريده الجميع وصول المعلومات الطبيه ما تريدونه الصحيحة للجميع بطرق صحيحه و بلا احتمالية خطأ أو باحتمالية خطأ أقل بكثير و هذا ما نريده و هذا هدفنا نحن قلناه. هدفنا مرة أخرى باختصار كان منطلقا من مشكلة ازدياد المعلومات الطبية الخاطئة فهدفنا هو حماية المجتمع و حماية أمنه و صحة أفراده. 
كما ذكرنا في المحور الأول الأخلاقي لا يحق لأحد أن يتكلم في غير مجاله و أعطينا أمثلة كثيرة مفيدة لذلك و أيضا نقطة أخرى أنه في الغالب يروجون لذلك بمقابل مادي بمقابل مادي و هذا يجعل من الطب المهنة الإنسانية الهائلة و العظيمة و المقدرة و الشريفة تجارة قلنا أيضا على في محاور عديدة و ذكرنا حجج مختلفة عن الصحة الشخصية و كيف أن هذا قد يؤثر بالكثير من الناس الجهلة و الذين يعني الكثير من الناس الجهلة الذين يسمعون أخبار من أناس يحبونهم و يصدقونها و قد تؤثر عليهم و قد تسبب بموتهم هذا هو، فبالتالي نحن نمنع نؤيد مقولة المجلس بمنع المؤثرين من نشر محتوى حول الطب أو أي منتجات طبية أو خدمات صحية، هل عندكم أي مداخلة؟


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# السادة المحكمون الجمهور الكرام أحييكم بأفضل التحيات ألا و هي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئناكم في هذه البقع المباركة لنعارض نص هذه القضية التي تقول أن المجلس سيمنع، سيمنع المؤثرين من نشر المحتويات الطبية وما شاكل ذلك و نحن قبل و نحن أتينا بحجج تدعم موقفنا لكن قبل أن أرجع إلى هذه الحجج أريد أن أرجع إلى حجج زملائنا من فريق الموالاة حيث أنهم أتوا بحجج بنوا حججهم بتوب من زجاج و سوف أنا أدعو عليها حجارة حتى تنكسر إن شاء الله تعالى فإنهم أتوا و قالوا في المحور الأخلاقي حيث لا يجوز لأي شخص أن يتكلم في غير مجاله نعم نحن نوافقكم لا يجوز لأي شخص أن يتكلم في غير مجاله لكن أي شخص هذا كما هم عرفوا المؤثرة قالوا هو شخص مشهور ليس كأحد من الناس، هل عليهم أن يعرفوا ذلك؟ لذلك عندما ينشر هذا الشخص مثل هذا هذه الأمور لأن هذا الشخص أيضا يعرف نفسه يعرف أن الناس يتبعون ما يقوله هو يعرف أنه ليس كأحد من الناس ليس منشوراته هو كمنشوراتي أنا و لا منشوراتي أنت، لذلك لما ذكروا مثل كريستيانو رونالدو نحن نقول نعم إذا نشر كريستيانو رونالدو شيئا يتعلق بالطب نعرف أن هذا الشيء من مصدر موثوق لأننا نعرف كريستيانو رونالدو هو بنفسه لن يستعمل شيئا غير موثوق لذلك نحن نتبع ما يقوله كريستيانو رونالدو إذن وآتي إلى سؤالهم أولا حيث يقولون هل نحن ننكر أن هناك معلومات طبية خاطئة نقول لهم لا ننكر ذلك، لكن نسألكم أيضا هل أنتم أيضا تستطيعون أن تقولوا لنا أن هذه المعلومات الخاطئة أتت من لدن المؤثرين؟ هل عندكم الشيء؟ هل عندكم شيء تثبتون ذلك؟ ليس عندكم شيء لأنه الشيء الذي يتعبهم، هؤلاء يظنون أن كل من ينشر على الوسائل كلهم مؤثرون. لا ليس كل من ينشر على وسائل الاجتماع مؤثر أنت لست مؤثرا و أنا لست مؤثرا، المؤثر هو إنسان مشهور معروف كما أنتم تتفقون معنا بذلك، إذن هذه المعلومات الخاطئة ليس عندكم شيء تثبتون أنها أتت من لدن المؤثرين و قالوا ايضا قالوا إن هناك أناس نشروا علاجا خاطئا على وباء الكورونا، قلنا لكم ليس كل من نشر كما أنا مررت عليه أنفا ليس كل من نشر في وسائل انتشار يسمى بمقاتل و نحن نقول لكم في هذا الجانب كما عمل المؤثرون في هذا المجال في نشر الوقايات لأن في بداية كورونا في بوركينا فاسو في إفريقيا في غرب إفريقيا كان الناس يقولون كورونا ليس بالصحيح حتى الأطباء أنفسهم لجئوا إلى المؤثرين ليساعدوهم حتى يقنعوا الناس على أن هذا الوباء صحيح موجود و ماذا تقولون عن ذلك؟ كم أثر المؤثرون في وباء كورونا و أنتم تقولون نشروا علاجا كم أي مؤثر تقولون أنه نشر علاجا، الناس إذا طبقوا هذا ماتوا قتلوا هذا مجرد ادعاء هذا مجرد ادعاء ادعيتم شيئا لذلك قلت لا رأيتم شخصا نشر على وسائل الاتصال وقلتم هو مؤثر ليس بمؤثر أنا منشورات أنا لست بممثلي ممكن أن أقوم أكتب شيئا على وسائل الاتصال و تقولون أنا مؤثر من أنا من يعرفني، إذن عليكم أن تنتبهوا و أتوا قالوا إذا نشر المؤثر ليس عندنا علم على أنه أخذ أساسا كل ما أتوا به نقول أمور متداخلة فقط يغيرون الكلمات و إلا أنا رددت على كل ذلك إذن لن نطيل الكلام على ذلك.
 أرجع إلى حججنا نحن فنحن أتينا أولا فنحن أتينا و بينا لهم بحجة إعلامي نقول إن هؤلاء المؤثرين لهم أثر كبير على المجتمع لذلك حتى الأطباء يستعينون بهم أحيانا في نشر بعض الأمور الطبية فماذا تقولون هذا، فبسبب نشر هؤلاء هذه الأمور تصل الأخبار إلى أماكن كثر ولذلك قلنا أن الناس في زمننا هذا كل عندما نحن نستيقظ في الصباح أول مكان ندخله عندما نأخذ زوالنا نذهب إلى الفيسبوك و هناك شخص أنت تحبه مثلا نأتي بمثال من كريستيانو مثلا أنا معجب بكريستيانو عندما أكون كل صباح أذهب إلى صفحة كريستيانو انظر ماذا نشر كريستيانو، فإذا كان مثلا واحد لا ينظر إلى التلفاز و لا يستمع إلى أي شيء لكن يذهب إلى الفيسبوك ممكن يعرف ماذا يحدث في مجال التلفاز مثلا وباء كورونا أشخاص كثر تعلموا أين تعلموا هذا من لديهم المؤثرين إذن المؤثرين لهم أثر إعلامي و بالتالي أتينا بحجة أو محور حقوقي قلنا إن من حق هؤلاء إن من حق هؤلاء المؤثرين أن ينشروا كما يشاءوا لذلك جهات التواصل الاجتماعي هم يعطون الحق لأي شخص أن ينشر كل ما يريده ما دام ما ينشره ليس فيه ضرر للمجتمع، إذن فلماذا أنتم تريدون أن تمنعوا فئة معينة من نشر ما يريدون و هم لهم أحقية لنشر كما أنت لك أحقية لنشر فإذا تمنعونهم من حقهم، و أتينا أخيرا بمحور بمحور أثر صحي فهؤلاء عندما ينشرون عندما ينشرون المحتويات الطبية فهم ينقذون حياة بعض أفراد الناس لذلك كما سألت عليه في وباء الكورونا هؤلاء أنقذوا أنفسهم. قصور لا يعد في أنحاء العالم هذا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.