*المتحدث الأول موالاة (ذكر) /*
 
و الآن أريد أن أقوم بتعريف بعض المصطلحات من نص القضية و الأولى منها تطوير يعني تقدم و الثانية الذكاء الصناعي هي التي يكون فيها القدرة الفكرية للآلات مساوية للقدرة العقلية للإنسان على الأقل نعم، و أما قضية المناظرة فنستطيع أن نلاحظ مشكلة كبيرة يعني الذكاء الصناعي هي عفوا الذكاء الصناعي المتقدم تضر المجتمع بسبب سرعة التطوير تطويره و الحل هذا المشكلة موجود في قضية المناظرة و هي ندم هذا المجلس على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم و لأن هدفنا هو مراقبة و سيطرة على الذكاء الصناعي المتقدم. عن طريق إصدار القوانين اللازمة. و كمتحدث الأول من فريق الموالاة أود أن أقدم بتق أدوار فريقنا أنا لا شكرا 
 أنا كمتحدث الأول من فريقي سأعرض حجة في محور اقتصادي و المتحدث الثاني من فريقي سيقدم حجج مهمة جدا في محور مراقبة و في محور وعي و المتحدثة الثالثة من فريقي ستقدم البراهين التي ستشجع موقفنا و حججنا بمحججة و نحن مع موقف المجلس بكل القوة لأننا نظن إن الذكاء الصناعي المتقدم يستطيع أن يأخذ وظائف العامل من الناس. لأنها عندما يعمل رجل آلي واحد في مكان عند الناس و في نتيجه يرتفع مستوى البطالة و يصبح مجتمع أفكار و على سبيل المثال هذا الشيء منطقي و كل منا يعرف كثير من الحالات في الذكاء الصناعي أخذ عمل من الشعوب مثلا في مصانع السيارات و أهم جزء من خطابي هو حدثنا يعني رقابة و السيطرة على الذكاء الصناعي المتقدم عن طريق إصدار القوانين اللازمة و في خلاصة القول أنا أود أن أقرر أنا كمتحدث الأول من فريق الموالاة قدمت بتعريف بعض المصطلحات من نص القضية و بتقسيم أدوار فريقنا و أود أن ألاحظ أنني قدمت حجة قاطعة في المحور الاقتصادي و شكرا لكم شكرا على انتباهكم. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى) ؟/* 
# السلام عليكم سيدي رئيس الجلسة. السادة المحكمون زملائي في فريق الموالاة و المعارضة و الجمهور الكريم أرحب بكم اليوم و نقف هنا لنتناظر عن مفهوم مهم في عصرنا الحالي الذي للأسف يرى فريق الموالاة أننا يجب الندم عليه و لكننا نحن من موقفنا في فريق المعارضة نعارض موقف المجلس على الندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، و قبل أن أسرد حججي سأبدأ بتفنيد ما قاله المتحدث الأول في فريق الموالاة هو لم يعرف لنا كلمة الندم و لكننا لن نقف على التعريف كثيرا بشكل و سنعرفه بشكل عام على أنه الحسرة و التندم على الأشياء التي حصلت بسبب التطور بسبب الذكاء الاصطناعي و لكنهم أيضا قالوا لنا في هدفهم أن هذا الندم سيفعل أفعالا ألا و هي المراقبة و السيطرة على الذكاء الاصطناعي، و نحن نعلم أن ندمهم فقط شعور و ليس فعل و لكننا سنأخذ هؤلاء المفهومين مع بعضهما و سنتناظر على حسبهما لماذا يريد فريق الموالاة أن يندم على التطور و الوضع التنموي الجيد الذي نعيش فيه الآن؟ لماذا تريدون الندم على سهولة حياتكم على أشياء لا تستطيعون أن تتخلوا عنها الآن؟ لماذا يريد شخص أن يندم على تطورات في المجال الطبي التي تنقذ أشخاصا من الموت  و تجعل حياتهم أسهل؟ لماذا نريد أن نتندم على جعل حياة العمال أسهل و إعطائهم معنى أهم لحياتهم في عصرنا؟ هذا هدفنا هو إثراء التطور، التطور المهم لبناء مجتمع مواكب للعصر الحالي، أراد فريق الموالاة أن يحل المشكلة الاصطناعي عن طريق إصدار القوانين اللازمة و لم يوضحوا لنا ما هي و لكن لا بأس قالوا في حجتهم الاقتصادية أن الذكاء الاصطناعي يرفع مستوى البطالة و يأخذوا من الناس أعمالهم و لكنها للأسف هي أعمالنا الآن ليست مناسبة لعصرنا فنحن قد مررنا في الثورة الصناعية و مررنا في كثير من الثورات و نحن الآن نمر في ثورة الذكاء الصناعي فيجب علينا أن نغير مع مفاهيم و معايير العمل لكي تتماشى و تتوازن مع هذا التطور و لا نقف عند التخلف. في إعطاء الناس أعمالا ليست مهمة في وقتنا هذا. سأبدأ الآن بذكر حججي سأبدأ بالحجة في المحور التنموي فنحن نعيش الآن في ثورة الذكاء الصناعي كما قلت و مواكبتنا للعصر الحالي مهمة جدا و لذلك علينا أن نغير الطرق التقليدية في الإنتاج و في رؤيتنا للعالم بشكل عام نحن لا نستطيع مواكبة التطور و لا مواكبة ، التضخم في نمو السكان في العالم من خلال الاعتماد على اليد العاملة و الأشياء البسيطة في لأننا يتطلب لنا الكثير من الأعمال و لا نستطيع الاعتماد على اليد العاملة لأنها تأخذ الكثير من الوقت و أيضا تكون لديها أخطار كثيرة و نحن مثلا نرى الآن في الدول التي كانت نامية سابقا و نراها تتطور أمام أعيننا و التي تعرف ب الإيجين تايغرز كونتيز التي هي الآن تنمو نموا كبيرا و نحن نراها تتطور أمام أعيننا لماذا؟ لأنها هي من أسرع البلدان التي تبنت ثورة الذكاء الصناعي و أفادت بلدانها و نراهم الآن من أكثر الناس تطورا. في جميع أنحاء الحياة فلم يؤثر هذا سلبا عليهم و لا يجب عليهم الندم و لا يجب علينا أيضا الندم على ثورة الذكاء الصناعية التي أفادتنا كثيرا 
سأنتقل الآن إلى محوري الاجتماعي فنحن نريد أن نؤكد على أهمية الذكاء الصناعي في تحسين مجتمعنا المتطور و نريد أن نواكبه من خلال تخفيف العبء على طبقة اليد العاملة، فهناك آلاف بل الملايين من الناس الذين يعملون أعمالا بسيطة جدا كمثلا أعمال البناء أو الأعمال التي للأسف لا يوجد لها أهمية الآن، فهؤلاء الناس يعرفون أنهم لا يفعلون شيئا. ماذا تفعل هذه المصانع التي تصنع آلات الذكاء الصناعي؟ هم يوظفون هؤلاء الناس في إنشاء هذه الآلات و الناس الذين لا توجد لديهم الخبرة الكافية أو الكفاءات يوظفونهم في الأعمال البسيطة في هذه الشركات كالتنظيف أو الأعمال التي لا تتطلب الخبرة و ما إلى ذلك، و لكننا الآن هذا فقط على المدى القصير أما على المدى البعيد فنحن يجب علينا بدلا أن نصرف كثيرا من الأموال على إعطائهم قوتا بسيطا لا يفيدهم في شيء نأخذ هذه الأموال و نعززها و نجعلهم نشجعهم على أخذ أشياء التعليم و أشياء أخرى لتجعله لنحسسهم بقيمتهم و نجعلهم مهيئين لأعمال أكثر أمنا و أكثر قيمه و لذلك هذا ما سيجعل ما سيحمي الاقتصاد لا موقف الموالاة و هذا أيضا ما يذهبنا إلى هدفنا الذي هو إثراء التطور المهم لبناء مجتمع مواكب للعصر الحالي. مؤكدة على موقف فريقي ألا هو معارضة موقف الموالاة، شكرا 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر) /* 
# بسم الله الرحمن الرحيم تحية طيبة للجنة التحكيم الكريمة و لزملائي من فريق المعارضة و لمشاهدي الكرام. نحن كفريق للموالاة نؤيد المجلس في اعتقاده و نحن نادمون بسبب تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، فريقنا يخشى على الأمن و خصوصية الناس و مستقبل الشعوب، هدفنا كما ذكر زميلي المتحدث الأول هو المراقبة و السيطرة على الذكاء الصناعي المتقدم عن طريق إصدار القوانين اللازمة أولا أريد أن أرد على كلام المتحدثة الأولى من فريق المعارضة فنحن كفريق الموالاة لا نندم على وجود الذكاء الصناعي المتقدم نحن فقط نندم على التطوير الذي برأينا غير مراقب بشكل صحيح. كذلك الدول التي ذكرتها زميلتي من فريق المعارضة على سبيل المثال الصين يعني هذه الدول تعاني بسبب هذا التطور الذكاء الصناعي المتقدم مثلا يعني الناس في الصين فقدوا حياتهم الخصوصية لصالح الحكومة التي تطبق أسوأ أنواع المراقبة الآن سأبدأ بتقديم حججي، حجتي الأولى هي أن استخدام الذكاء الصناعي تشكل خطرا عظيما على خصوصية المواطنين لأن هناك كثير من الآلات تستعمل هذا الذكاء الصناعي المتقدم. لتقديم بعض الخدمات. على سبيل المثال برنامج سيري على هواتف أيفون و كذلك بإمكان مستخدمي هواتف أيفون أن يفتحوا هواتفهم. عن طريق معرفة وجوهم باستخدام كاميرا الأمامية. هذه البرامج تجمع كل المعلومات التي تحصل عليها يعني مثلا الصوت وصفات الوجه كل ما تسمع هذه البرامج و يمكن هذه الشركات مثل أبل أن تستخدم هذه المعلومات لمصالحها ثانية من الممكن للذكاء الصناعي أن يكون وعيه الخاص و كما سمعنا في تعريف الذكاء الصناعي المتقدم هي تكنولوجيا التي لديها قدرة عقلية على مستوى البشر أو أعلى فلماذا لا نفكر بالمخاطر المرتبطة بهذه المسألة يعني نحن سأثبت أن هذه المخاطر واقعية في التدليل عن هذه الحجة هناك. على سبيل المثال هناك رأينا كثير من رؤيات المستقبل يعني في الأفلام و في الكتب و على سبيل المثال هناك فيلم يسمى ب أي بروبوت أورمي روبوت التي تروي قصة رجل آلي ذو ذكاء الصناعي التي قتل الرجل الذي اخترعه خوفا على نفسه يعني قام هذا الرجل آلي بتكوين الوعي الذاتي و نرى أن هناك حاليا رجال الآليين أو آلات ذو ذكاء الصناعي المتقدم متواجدة في المجتمع و حتى رأينا أن الرجل آلي ذو الذكاء الصناعي المتقدم اسمه صوفيا حصل على جنسية سعودية فهذه التساؤلات علينا أن نجد أجوبة عليها ففي في خطابي قدمت حجتين من محور من محور الخصوصية خصوصية الناس و كذلك و تكلمنا عن مراقبة و كذلك تكلمنا عن خطر التي تشكل علينا تكوين الوعي عند الآلات ذو الذكاء الصناعي المتقدم و كذلك قمتم بتفنيد 
 
حجة مقدمة من قبل المتحدثة الأولى من فريق المعارضة و أشكركم جزيل الشكر. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى ) /*


# أهلا بكم حضورنا الكريم. لجنة تحكيم و فريق الموالاة و فريقي فريق المعارضة، اليوم جئنا نعارض قضية هذا المجلس التي تنص على الندم على ندمه على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، نحن نؤكد على هدفنا اليوم و هو إثراء التطور المهم لبناء مجتمع مواكب للعصر الحالي، تحدثت زميلتي عن العنصر الاجتماعي و كيف أن الذكاء الصناعي يحسن من وضع الناس اجتماعيا، و أنا المتحدثة الثانية سوف أؤكد على محاسن و أهمية الذكاء الاصطناعي. على المحور التقني و التكنولوجي لكن اسمحوا لي قبل أن أبدأ في طرح حجتي بأن أفند ما قاله فريق الموالاة، فريق الموالاة بخصوص المتحدث الثاني نص على عنصر الأمن و كيف أن مثالنا لم يكن صائبا و أن الصين هو المثال نفسه. هو الذي فقدوا أداء عرض أمن الإنسان، أمر الصينيين و حياتهم خصوصية لخطر و تم توظيفه، و لكن أقول أن الصين هو مثال متطرف لأن لدينا أمثلة أخرى و آثار أخرى الذكاء الصناعي الذي تسبب و ساهم في تحسن المجتمع بشكل يفوق كثيرا. هذا الجانب السلبي. الصغير و الذي اعتمد على حكومة ظالمة فلا يمكننا أن تأخذك مثال مع و نعممه و ثم ذكر الفيلم الذي يناقش أن خطورة الذكاء الصناعي على المستقبل و نحن نقول له إنها مجرد خيال كما نرصد مداخلة صديق زميلتي و أن هي لاحقا و إنه هو مجرد تصور ليس بالضرورة واقعيا، كما أذكر أن الذكاء الاصطناعي يعتمد بشكل كبير كأي شيء في هذا العالم على استعمال الشخص الذاتي و أن استعمال مثلا مواقع التواصل الاجتماعي يعتمد على الإنسان نفسه لأنه هو الذي يدخل المعلومات و هو الذي يمكنه أن يحدد هو الذي يدخل هذه المعلومات في الهواتف فهو يمكنه التحكم في ذلك. سوف أمر و أسرد محوري التقني سادتي الكرام نحن نعيش في عالم التكنولوجيا و عصر السرعة، عالم وصل به اتصال الإنسان بسهولة كبيرة و سرعة لم يصل إليها من قبل، التكنولوجيا مكنتنا من التطور في طلب العلم و المعرفة، حفزت الإنسان على توسيع قدراته العقلية، اليوم نعتمد بشكل كبير على هواتفنا النقالة على جوانب كثيرة من الذكاء الاصطناعي التي سهلت حياتنا بشكل كبير، هذا الشيء نفسه هذا الذكاء الصناعي هو الذي مكننا اليوم من العيش بطريقة أسهل و ظروف رفاهية أكبر و أريح بكثير. التكنولوجيا، التكنولوجيا صنعت فارق مهول في حياة الإنسان حتى أصبحنا نعتمد اعتمادا كليا عليها في كل المجالات، أسألكم ما هو المجال اليوم الذي لم تقدم و تثري التكنولوجيا فيه و تحسن فيه في حياتنا و أتحداكم أن تجدوا مجالا لم تحسن و تضيف و تساهم التكنولوجيا فيه؟ اذكر لكم. مجال الطب، مجال الطب، التكنولوجيا جعلت كثير من الناس تتحسن حياتهم بشكل رائع بشكل جعل كثير من الناس يتكلمون للمرة الأولى يمشون للمرة الأولى يسمعون للمرة الأولى. أو يتحسن سمعهم الأفراد ذو الاحتياجات الخاصة حياتهم أصبحت أحسن بشكل كبيرو اجتماعيا 
هذا مسهم، كما أذكر أيضا جانب الاتصالات أن التكنولوجيا أو الذكاء الصناعي ربط بين الشعوب و جعل المعلومة تصل بشكل سريع تجعل ساهمت في تحسين التعليم و كسرت القيود الإنسانية المحدودة جعلتنا ننفتح عن هذا العالم نتعلم أكثر و نحسن من حياة الإنسان التجارة أيضا يا سادتي الكرام فبفضل هذه التكنولوجيا توسع اقتصادنا من اقتصاد محلي إلى اقتصاد فيه عولمة الذي أدى إلى التنمية على الصعيد الدولي و الصعيد المحلي بشكل كبير، نحن اليوم بحاجة كبيرة للذكاء الاصطناعي، نحن بحاجة علينا أن نفتح أذهاننا إلى الكفتين على كفة الفارق الكبير الذي أحدثته التكنولوجيا و الذي بسببه نحن نعتمد عليها بشكل كبير لأننا نمتن و لا نندم، نحن نمتن لهذا الفارق الإيجابي بشكل كبير الذي حسنا به حياتنا، أؤكد مجددا على هدفنا اليوم و هو إثراء التطور المهم جدا لبناء مجتمع مواكب للعصر الحالي. شكرا 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى ) /*


# حضرات السيدات و السادة باسم فريقنا و جامعتنا آدم ميتسكيتش في بوزني في بولندا، أود أن أرحب برئيس و أعضاء لجنة التحكيم الشرفاء و المناظرين من فريق المعارضة و جمهورنا الكرام اجتمعنا اليوم لمناقشة قضية التي طرحت من قبل المجلس بأنه يندم على تطوير الذكاء الصناعي المتقدم، نحن كفريق الموالاة ندعم قرار المجلس نعتقد أن الذكاء الصناعي المتقدم تدور المجتمع بسبب سرعة تطويره، هدفنا هو المراقبة و السيطرة على الذكاء الصناعي المتقدم عن طريق إصدار القوانين اللازمة 
في البداية أريد أن أقوم بتفنيد حجج فريق المعارضة قالت المتحدثة الأولى أن في الصين كثير من الآلات التي تستخدم الذكاء الصناعي المتقدم. و كما قال المتحدث الثاني من فريق أن في الصين أيضا مراقبة يعاني مواطنون الصين من مراقبة خصوصيتهم خصوصية في حياتهم أنتم قلتم أن نحن أعطينا أنكم مثل متطرف و لكن أنتم قدمتم مثل الصين في البداية و قلتم أيضا أن الأجهزة التي فيها الذكاء الصناعي المتقدم في كل الشركات و المصانع، و لكن عندما ستكون الأجهزة مثلها على كل مستوى العمل فلن يكون عمل للناس في المستقبل قلتم عن الأفلام و نحن قدمت مثلا من فيلم أيروبوت و الناس يفعلون الأفلام مثلها لأنهم يخافون من أن الحالة مثلها مثل هذا الفيلم ممكنة في المستقبل قلتم أيضا إن الأجهزة الآلات التي فيها الذكاء الصناعي المتقدم تساعدنا في التعليم و التطور و لكن لا يمكننا أن نتطور. عندما يمكننا أن يكسروا و هذا يضر لنا و أنا أريد أن أقول أن نحن كفريق الموالاة ندعم فكرة المجلس نتفق. لأن الذكاء الصناعي المتقدم يضر المجتمع يضر الإنسان لأن توجد كثير من الأجهزة التي فيها الذكاء الصناعي و هي تستخدم للعمل و نحن نعتقد أن هذه الأجهزة تضر للإنسان و يمكنها أن تبدل الإنسان في المستقبل. كما قال المتحدث الأول من فريقي نحن نرى في كل شركات و مصانع أكثر فأكثر آلات و بهذا السبب الناس يخسرون العمل، ثانيا نحن نعتقد أن الذكاء الصناعي المتقدم يضر خصوصية الإنسان بسبب إمكانية مراقبة الإنسان من قبل هذه الآلات التي فيها الذكاء الصناعي. نحن نتفق مع فكرة المجلس لأن الأجهزة التي فيها الذكاء الصناعي المتقدم عندها وعي الآلات و يمكنها أن تقوم بالعصيان و تحاول أن تضر الإنسان، و مثلا في فيلم اسمه تيرميناتور كانوا رجال آليون و هم قاموا بعصيان و دمروا بشرية و مثل ثاني في فيلم إكسمان الرجال الآلية الرجال الآليون مع الذكاء الصناعي كانوا يقتلون الناس التي كان لديهم صفات خاصة معينة و إن مثل الثاني في فيلم فاسنت بيرس كانت آلة اسمه عين الله تستخدم كما هذه الآلة تستخدم لإجادة الإنسان و بعد ذلك قتله 
في ختام حديثي أرغب في أن أقوم بتلخيص خطابي أولا ذكرت لكم موقف فريقنا، ثانيا قمت بتفنيد حجج المتحدثين من فريق المعارضة، و ثالثا قمت بإعادة بناء حجج فريقنا، كانت هذه الحجج في محاور وعي و مراقبة و عمل شكرا جزيلا. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى) /*
# سيدي رئيس المجلس سيداتي و سادتي الحكام زملائي من فريق الموالاة و المعارضة، أنا المتحدثة الثالثة من فريق المعارضة و جئت لأؤكد موقف فريقي الذي يعارض قرار المجلس و لكن قبل ذلك سوف أبدأ في تفنيد نقاط فريق الموالاة هادفين إثراء التطور المهم لبناء مجتمع مواكب العصر الحالي قال المتحدث الأول من فريق الموالاة أن الذكاء الاصطناعي يضر بسبب تطويره السريع و تحدث عن الجانب الاقتصادي و أنه قد يسبب في البطالة و تحدث عن مثال مصانع السيارات، السيارات كانت السيارة الواحدة كانت تأخذ وقتا طويلا فقط لصنع واحدة منها فالآن مع هذه الأجهزة التي تصنع لصالحنا الكثير منها فقط في يوم واحد ربما فهذا لا يصب في المحور الاقتصادي، و لكن بدلا أن هؤلاء العمال الذين يشتغلون ساعات طويلة لاكتساب دخل محدود هذه الأدوات الصناعية قد تسمح لهؤلاء العمال بالذهاب إلى اكتساب التعليم و ليطمحوا إلى وظيفات أفضل مثل الهندسة و ما غيرها التي تكون لصالح المجتمع و من ثم قال المتحدث الثاني. بالتحدث عن الصين التي تعاني مشكلة أمنية و قال و قام تفنيدنا و لكن نحن تحدثنا عن الجانب الاقتصادي و أنت و تتحدث عن جانب ثاني أكثر و لكن بالاستمرار قلتم أن الأضرارها كثيرة أو هنالك أضرار و لكن أنتم تتغطون الفوائد التي أكثر بكثير تبالغون فيها و أيضا تحدثتم عن الأفلام العديدة الخيالية و أنا أظن أنني لا داعي أن أفند هذا لأنه كما قلتم إنها خيالية و ليست حقيقة نحن لا نستطيع أن نندم على شيء في المستقبل أم البعيد و هو الآن يعني لم يثبت 


الآن سوف أؤكد على موقف فريقي، فريق المعارضة بدأت المتحدثة الأولى من فريقي عن يتحدث عن المحور الاجتماعي و المحور التنموي و الاقتصادي و تحدثت عن الموظفين الذين يكسبون الحد الأدنى من الدخل و يعملون ساعات طويلة و عندما نتجه إلى الذكاء الاصطناعي الذي يقوم بأعمالهم ليس فقط تهون عليهم من ناحية عملية و لكن سوف تصبح لدينا فرص لاكتساب تعليم أفضل. و الحصول على الوظائف التي تؤثر في المجتمع من ناحية أفضل التي تنمون إلى من ناحية أفضل اقتصاديا و اجتماعيا تصبح مجتمعاتنا أكثر تعليما و أفضل اقتصاديا و أيضا تحدثت المتحدثة الثانية عن الجانب التكنولوجي عن الثروات العظيمة التي جاءت لنا من وراء أو بسبب الذكاء الاصطناعي و كيف نحن الآن نعتمد على الذكاءات الاصطناعية التي تساعدنا في مجالات كثيرة مثلا في الطب و الهندسة و الأعمال البسيطة بقدر أننا كنا نأخذ وقتا طويلا. على سبيل المثال أن نتواصل كنا نتواصل في المراسلات التي كانت تأخذ أيام و ربما أشهر. و الآن نصلها في دقيقة أو ثانية حتى. خلال. الإنترنت. و أيضا تحدثنا عن التطور الطبي و كيف الذكاء الاصطناعي قد تسبب في حفظ أرواح الأشخاص. من منا لم يسمع عن ستيفن هوكنغ العالم الفيزيائي الكبير الذي قام باستكشافيات عن الفيزياء التي خدمتنا. كان ستيفن هوكي إن لم تعلموا لديه مرض خطير. لم يكن يتحدث. و لم يقدر أن يمشي. و هذه الأدوات الذكية هي التي تواصلنا به منها الذكاء الاصطناعي. لم فقط يبقيها على قيد الحياة فكان مرضه فقط المدة التي كانوا يفكرون أن يعيشوا فيها هي فقط العشرينات اللي هو عاش أكثر من هذا بكثيرا و لم فقط يعيش يعني نحن حافظنا على روحه، و لكن استفدنا من ذكائه و عقليته. الخارقة أقول قولي هذا و أكد على موقف فريقي فريق المعارضة هادفين إثر التطور المهم لبناء المجتمع مواكب عصر الحالي رافضين موقف فريق الموالاة و شكرا.