*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف خلق الله سيدنا و حبيبنا محمد و على آله و صحبه أجمعين أعضاء التحكيم زميلاتي في فريق الموالاة زملائي في فريق المعارضة، حضورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
جئنا اليوم نتناظر حول قضية المجلس بإلزامه لطلبة الجامعات لقضاء سنة في الخدمة المجتمعية،بعد التخرج بداية دعونا نعرف نص هذه القضية و ابتداء من الخدمة الاجتماعية هي عمل اجتماعي يقوم به هذا الطالب الخريج بعد تخرجه في مجال يفيد المجتمع و يفيده على الصعيد الشخصي، و قد يكون هذا العمل عملا تطوعيا أو غير تطوعي و قد يكون كذلك هذا العمل في مجال تخصصه الدراسي و قد لا يكون في مجال تخصصه الدراسي، و نركز على إلزام هذا المجلس لطلبة الجامعات بقضاء هذه السنة بعد التخرج في الخدمة المجتمعية و نؤكد على موقفنا الموالي لنص هذه القضية. 
 بداية دعونا نعرف ما هي المشكلة في واقعنا اليوم التي أدت لهذا المجلس بإلزام طلبة الجامعات بقضاء هذه السنة في الخدمة المجتمعية، جميعنا يعلم أن الخريجين اليوم عند تخرجهم من المرحلة الجامعية يقضون وقتا طويلا ينتظرون فيه الحصول على وظيفة مناسبة لهم خلال هذه فترة الإنتظار نرى كثيرا منهم يجلسوا في البيت بلا أي عمل أو نشاط إجتماعي يفيد نفسه أو مجتمعه، فلذلك هذا الانتظار من غير عمل من غير أي نشاط اجتماعي يسبب مشكلة في مجتمعه و هي مشكلة من وراء نص هذه القضية، و هنا أريد أن أطرح تساؤلا مهما جدا أوليس الفرد جزءا من المجتمع أوليس للمجتمع حق من الفرد. من هذا التساؤل ننطلق للارتقاء بالكفاءات الطلابية و صقل خبراتها من خلال الحكمة المجتمعية و إفادة المجتمع. سوف أتحدث أنا المتحدثة الأولى من الفريق الموالي من جانب الآثار الإيجابية على الخريج بينما ستتحدث المتحدثة الثانية من فريقي عن الجانب الإيجابي الذي سينعكس على المجتمع من هذا الإلزام، و ستأتي زميلتي المتحدثة الثالثة مفندة و سوف تعيد بناء موقف فريقنا. 
 
بداية أبدأ بحجج فريقي، إلزام الطلبة الخريجين بقضاء سنة في الخدمة الإجتماعية هو أمر إيجابي و تترتب عليه انعكاسات إيجابية كثيرة على الصعيدين على الفرد على طالب الخريج و على المجتمع من جانب، هذا الإنزال سوف يجعل جميع الخريجين مشاركين في خدمة المجتمع و بالتالي خدمة الوطن، لماذا أصرينا على هذا الإنزال؟ لأننا نرى في واقعنا اليوم أن الكثير من هؤلاء الخريجين لا يعملون في أي خدمة أو في أي مجال قد يدفعوا المجتمع في خلال فترة انتظارهم للحصول على وظيفة مناسبة و إن أتحنا لهم الاختيار هل تريدون العمل في الخدمة المجتمعية أم تريدون الجلوس في البيت؟ سوف يختار بالطبع الجلوس في البيت لأنه يريد الراحة من بعد الدراسة لمدة سبعة عشر عاما أو أكثر، فبالتالي هذا الميزان سوف يجعل الجميع يشارك في خدمة المجتمع سوف أطرح حجتي و أرد عليكم و عدم شغل هذا الوقت الذي يعطيه هذا الخريج في الإنتظار.  يقضي  هذا  الخريج وققته إما في البيت أو التسكع بغير قضاء أي عمل يفيده و قد يسكن من  شخصيته  بأمور أو أعمال قد تضيف إلى خبراته قد تضيف إلى بناء شخصيته كذلك و سوف تضيف أيضا على سيرته الذاتية بالتالي هذه السياسة ستتيحه لاحقا في الحصول على الوظيفة المطلوبة. 
 *مداخلة: أيتها الموالاة، و لا تساءلت كيف بهؤلاء الذين يحصلون على العمل مباشرة بعد إنتهاء من الدراسة، و ثانيا كيف بهؤلاء الذين يخططون لمواصلة الدراسة مباشرة بعد التخرج؟ /*
 شكرا لك على هذا السؤال، بداية أرد على السؤال الأول هل تضمن بأن هذا الطالب عندما يتخرج فورا سوف يحصل على وظيفة؟ بغض النظر عن أي تخصص فإن الحصول على الوظيفة يتطلب إجراءات كثيرة تحتاج إلى وقت إن كانت تستمر لثلاث شهور قد تمتد لسنة أو عدة سنوات فهنا ليس هنالك  أي ضمان لهذا الخريج أن يحصل على وظيفة و بالتالي سوف نلزمه بجر وقته هذا بشيء  يفيده و يفيد المجتمع و إن حصل هذا الطالب فرضا هذا الطالب حصل على وظيفة فورا بعد تخرجه، نحن بإلزامنا هذا سوف نعطيه مدة سنة يبني بها شخصيته ليتأهل و يأخذ نفسه للخروج إلى العالم و الخروج إلى  إلى عمله وظيفته المستقبلية ففي كلا الحالتين لن يكون هنالك جانب سلبي لهذا الإنسان، ففوق حجتي الثانية وهي  أن العمل في خدمة مجتمعية هي إضافة مميزة لسجل هذا الخريج لأن بعمله هذا سوف يكتسب خبرات جديدة لم يكن يملكها و سيكتسب معارف كثيرة وسوف يوسع من نطاقه المعرفي و سوف يؤدي ذلك إلى زيادة روابط التواصل مع المجتمع، سوف يعرف كيف ينخرط في هذا المجتمع سوف يعرف كيف يتواصل مع زملائه في العمل و خارج العمل بالعملاء و غيرهم بالتالي ذلك سينعكس إيجابا على شخصيته و يكسبه ثقة للنفس يكسبه إرادة للعمل و إفادة الغير من تجربته في هذا العمل في الخدمة المجتمعية، كذلك إن هذه التجربة التي سيخوضها لمدة سنة بعد التخرج سوف تزيل عنه الرهبة و تؤهله نفسيا للعمل مستقبلا في الوظيفة و أن هذه الأعمال و الخدمات المجتمعية هي  أعمال تكتسب من الواقع و من المعايشة و الخبرة ليست من الدراسة، هذه الأعمال لا تكتسب في المناهج و لا تدرس في المناهج، فبالتالي هذه الأعمال هي ركيزة أساسية. و السلام عليكم و رحمة الله وبركاته. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
  
# السادة  المحكمون العادلون و لا أنسى زملائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة و لا أنسى الجمهور الكريم أحييكم بتحية الإيمان و الإسلام  فسلام الله عليكم و رحمته و بركاته. أيها الجمهور الكريم تقدمنا أمام المجلس لنعارض  معارضة تامة على إقتراح المجلس الذي سيلزم على طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج، فلذلك أيها الجمهور الكريم موقفنا المبدئي عند فريق المعارضة نقول بأن على المجلس ألا يلزم طلبة الجامعة بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد تخرج للحفاظ على مصالح خريجي الجامعة و كيف هذا ايها الجمهور الكريم لأننا نرى ان في الإلزام توجد هناك سلبيات للدولة و كذلك  لخريجي الجامعة. و كذلك نرى بأن هناك عدم ضرورة في هذا الإلزام، فلذلك أيها الجمهور الكريم ننتقل مباشرة إلى ما هي الأخطاء و المغالطات الواقعة على ألسنة  هذه الموالاة.
أولا أيها الجمهور الكريم إدعت بأن القضية الدافعة لطرح المجلس بهذه القضية هي مدة انتظار الخريجين للحصول على  العمل الحكومي ولكن عجبا لأمر هذه الموالاة نتكلم حول إنتظار هؤلاء للحصول على العمل و لكن أفيدكم علما بأن هذه القضية ليست قضية جوهرية ولكن الجوهر لهذه القضية هي البطالة ايها الجمهور الكريم التي تجعل هؤلاء الخريجين لا يحصلون على أي عمل، لذلك نتساءل لذلك حينما نريد أن نحل هذه المشكلة علينا أن  نحث على هؤلاء الطلبة أن يقضوا هذه المدة للحصول على العمل و كذلك للحصول على التدريب المهني الذي سيساعد هؤلاء الطلبة في مواجهة الأزمة الاقتصادية مثلا ارتفاع نسبة البطالة في الدول جميعها  فلذا هذه هي المغالطة الأولى عند فريق الموالاة  و كذلك ثانيا الجمهور الكريم تكلمت حول الانتظار  حيث ادعت بأن هناك كثير من خريجي الجامعة الذين ينتظرون لمدة طويلة قبل الحصول على العمل ولكن أين نجوم الغيب؟ قد سألته في المداخلة كيف بهؤلاء الذين، يحصلون على العمل بشكل مباشر بعد. تخرجهم من الجامعة؟ فهناك أيضا جمهور كثير من الطلبة الذين مباشرة يذهبون إلى العمل لأن هناك القرض ما بينه و بين الشركة التي تعطي المنحة لهؤلاء الطلبة، فلذلك كيف بهؤلاء الذين يخططون لمواصلة الدراسة ما بعد تخرجهم من الجامعة أليس هذا الإلزام سيخل بتخطيطهم أيها الجمهور الكريم لمواصلة دراستهم، فبناء على هذا أيها الجمهور الكريم علينا أن نعيد النظر في هذه القضية. 
فلذلك إستراتيجيتنا في فريق المعارضة. أولا سنتناول هذا الموضوع تحت ثلاثة محاور أولا المحور الاقتصادي و ثانيا المحور الحقوقي و ثالثا المحور التعليمي و أنا بوصفي المتحدث الأول سأتناول شرح الحجة الأولى تحت المحور الاقتصادي و أما زميلي، المتحدث الثاني يتناول شرح حجة تحت محور  التعليمي الحقوقي. 


اولا في المحور الاقتصادي أيها الجمهور الكريم. هذا القرار يعرقل  الخريجين عن مواجهة التحديات في الحياة الواقعية جمهور الكريم هناك مشاكل اقتصادية خطيرة جدا في العالم واقعية و منها نسبة البطالة العالية جدا و كذلك  ننظر بأن إلزام هؤلاء الطلبة بالخدمات  المجتمعية في هذه الفترة الطويلة سوف لا يساعد هؤلاء الطلبة في مواجهة هذه التحديات فلذلك هذا من المستحسن ومن الضرورة أن يحث عليهم للحصول على الأعمال غير المستمرة من  رئيس البرلمان من رئيس مجلس  و كذلك للحصول على التدريبات المهنية كي تساعدهم في مواجهة هذه الأزمة الاقتصادية الخطيرة جدا، بناء على هذا ورهن لكم خلال احتجاجنا في هذه المناظرة حقيقة أن هناك السلبيات لهذا الالزام و كذلك هناك عدم ضرورة نظرا إلى المنصات المفتوحة الآن لإعطاء الخبرات و كذلك انضمام هؤلاء الخريجين للمجتمع و كذلك هناك الآثار الاقتصادية الخطيرة للدولة و كذلك لخريجي  الجامعة بناءا على تفويضنا لهذه القضية فبناءا على هذا نطلب و نطالب المجلس و نطالب السيد الرئيس ليعيد النظر في هذه القضية فشكرا. على حسن الانصات  و السلام عليكم.
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
 
# السلام عليكم. و رحمة الله و بركاته. حضورنا الكريم و لجنة التحكيم الموقرة و زميلاتي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة، أنا المتحدث الثاني ابتدأ خطابي بتفنيد المتحدث الأول من فريق المعارضة أولا لنذكر بهدفهم  هدفهم هو للحفاظ على مصالح  الخريج، لذلك نحن نعارض قرار المجلس الذي يلزم هذا المجلس طلبة الجامعات لقضاء سنة الخدمة المجتمعية بعد التخرج، و لكن إنني أوالي هذا القرار و موالاتي لهذا القرار وهو هدفنا و سأذكر فيه الالتقاء بالكفاءات الطلابية وسط الخبرات من خلال الخدمة المجتمعية، كيف نحافظ على مصالح خريج الجامعة أليس بتقديم  خدمات بعد التخرج لمجتمعه؟ 
 
أولا سأفند كلامه، التدريب المهني سيكون ميدانيا قبل التخرج و ليس بعد التخرج، يا فريق المعارضة لاحقا يعطل الخريجين، كيف نسبة البطالة؟ ما هي نسبة البطالة؟ ما هي أسباب البطالة؟ بعد إلزام المجلس و موالاتنا لهذا البلد سيزيد  البطالة أم أنه ينظم و يرتب أساسا نسب التوظيف العالية و بذلك تحد أساسا نسبة البطالة لأن سبب البطالة ليست بزيادة عدد الخريجين سبب البطالة  بامتناع أمكانية التوظيف نفسها و ليس العبء في زيادة أعداد الخريجي، هل فعلا الخدمات تعطل لاحقا؟ هل فعلا الخدمات تعطل الإقتصاد؟ الإقتصاد ليس قائم فقط على الوظائف، الإقتصاد قائم على البورصة المحلية و العالمية، الإقتصاد قائم على التعليم، الإقتصاد قائم على الكفاءات و الخريجين الذين يكونون متخرجين حديثا هذا أهله و الآن سأبدأ بعرض حججي من خلال المجتمع نحن في موالاتنا في إلزام الفرد في الخدمة  المجتمعية لم يوضع عبثا نحن نجعل الفرد بأنه يشعر أنه ذو قيمة فعالة ملزم بها و أنه يشعر أنه جزء من  من الكل، إرتقاء المجتمع يقوم بارتقاء الفرد، فبالفرد يرتقي المجتمع و بخدمات الفرد يرتقي المجتمع، فقرارنا لم يكن فقط لمجرد إجبار و لمجرد أن يكون متعبا لا أن يكون بأنه يجعل لاحقا يجعل نفسه محطة أنه قائم و له دور في هذا المجتمع، وذكرت زميلتي المتحدثة الأولى قالت أن ليس شرطا أن يكون المتخرج يعمل في نفس المكان قد يعمل في مكان آخر، تبادل خبرات تواصل إجتماعي منظم و الملزم و المقنن عفوا الملزم يكون هناك  خبرات و يكون هناك تفاعل، أيضا الطلاب الخريجين كفاءات عالية و منبع دراسات مختلفة، العالم متغير و نحتاج للتغيير من خلال أفراده المتعلمين و ذلك ينعكس سلفا على مجتمعنا، هناك العديد من الوظائف  التي تكّون شخصية بين الفرد و بين مثلا  الكمبيوتر الشخصي فهذا يقلل تواصله مع المجتمع و لكن عندما يعمل حتى لو كان بغير مجال في جمعيات النفع العام  أن يكون متطوعا ذلك يعزز تواصله بما يجعله فقط أنه مهندس كمبيوتر أو مثلا لاحقا أو مثلا وظيفته محددة لا بل يعلمه أن الاختلاف هو قوة و ليس الخلاف في ذلك مهما كثرت الأعداد. أعداد الخريجين أو أعداد المجتمع لا يعني أن المجتمع راقي و لكن ارتقاء المجتمع يكمن في خدماته يكمن في طاقاته الشبابية و كفاءاته و الخريجين الذين يأتون  من الجامعات و يأتون من مختلف الدراسات هذا يعزز اختلافهم في تواصلهم يأخذون الخبرات و تواصلهم. إن أردت أن تعرف مجتمعا أولا من خلال مخرجاته التعليمية و نحن لا نريد الانتظار بأن يتوظف لنرى مخرجاتنا، بل أن نراه حيا مبدعا يكون فيه الإبداع في كل مكان يتعلم أن ينظف على الشاطئ و يتعلم أن كيف هؤلاء 
 
*مداخلة: كيف هؤلاء سيعيشون في هذه الحياة ذات التكلفة العالية بدون أي دخل في هذه الفترة، ثانيا أليس هناك منصات متاحة للحصول على الإنضمام مع المجتمع في الجامعات؟ /*
  شكرا عفوا، السؤال الثاني عندما قال أنه لا يوجد هناك منصات للإنضمام نعم يوجد منصات ولكن هل منصات تستقبل كل الخريجين؟ هل منصات تستقبل كل الذين  تخرجوا حديثا لكي يقولوا لهم تعالوا لنعمل معا لا إلزامنا الحل و موالاتنا لهذا القرار، الحل إلزام هذا المجلس طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج، و بهذا أكون قد أجبت على سؤالك أليس هناك مداخلات أخرى؟ حسنا يا أختي عندما قلت بأن التدريب المهني قبل التخرج و ليس بعده أريد أن أوضح نقطة  عندما يكون الطالب لأن المتحدثة الأولى ذكرت أنه ليس شرطا أن يعمل الطالب في مجال تخصصه و لكن عند التدريب الميداني قبل تخرجه هذا فقط يجعله حصرا على تخصصه فقط و لكن عندما يكون في بيئة أخرى و أن يختلط مع المجتمع ذلك يبين له مدى أهمية حتى عامل النظافة لأن كل جزء يكمل الجزء الآخر يكمل المجتمع، و شكرا حضورنا الكريم وشكرا لزملائي و زميلاتي شكرا لكم جميعا على حسن الاستماع، 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله و الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله، أبدا شكرا جزيلا لصاحب المعالي رئيس مجلس هيئة أركان الموالاة و المعارضة لجنة الحكام العاليين و لا أنساكم الجمهور الكريم ، جاءت الموالاة في هذه القاعة لتأييد القرار الذي جاء به المجلس حيث قال أنه سيلزم طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمات المجتمعية بعد التخرج فنحن معارضتنا نأتي لهنا لنعارض هذه القضية فنقول أنه على هذا المجلس أن لا يلزم هؤلاء الطلبة في الجامعات بقضاء سنة في الخدمات المجتمعية بعد تخرجنا النظري لموقفنا المبدئي فنقول أنها للحفاظ على اموال خريجي الجامعات لما فيه المشاكل المترتبة التي  ستؤثر سلبا على خريجي الجامعة أنفسهم و كذلك الدولة، و ثانيا  النظر إلى عدم ضرورية هذا الالزام لخريجي الجامعات، لما أتت الموالاة لهذه القاعة هي قالت بأن هناك البطالة في دولة أنحاء العالم فهي قالت بأن هذه البطالة سببها هو قلة التوظيف، فعندما جاءت الموالاة و هي قالت بأن هناك قلة التوظيف و نحن نتساءل يستطيع أن يتغلب على هذه المشكلة قلة التوظيف مع أن هذه الموالاة هي قالت بأن هذا الإلزام هو حسب لهؤلاء الخريجين متطوعين أو غير متطوعين، الدول المجتمعية متطورة تطوعيا جمهورنا الكريم فكيف نستطيع أن نعيش في هذه الحالة مع أني قد بينت بأن هناك أزمة للتوزيع أو المشاكل الاقتصادية من حيث تكلفة المعيشة و كيف نستطيع أن نتغلب على هذه قلة التوظيف التي زعمتها و اتفقت عليها هذه الموالاة، ولذلك الجمهور الكريم. تساؤلاتنا  خلال هذه الموالاة أيها حقيقة هذا النظام يستطيع أن يتغلب على هذه المشكلة التي جاءت بهذه الموالاة حيث قالت بأن هناك المشاكل في قلة العمل أو هؤلاء الخريجون لا يستطيعوا أن يحصلوا على العمل. 
وننتقل إلى حجتنا الثانية مع المتحدث الثالث، الذي لم يسعدنا و نحول الى المحورين التعليمي وكذلك  الحقوقي  فحجتنا الثانية تحت المحور التعليمي فنقول توفر المنصات للخدمات المجتمعية في الجامعة للطلبة، فأريد أن أفيدكم علما بأن وضعنا الحالي بعكسنا الرأي هناك نظام تعليم في هذه الجامعة  التي كثفت الخدمة المجتمعية خلال أو أثناء دراستهم في هذه الجامعة و هذا تكثيف الخدمات المجتمعية في هذه الجامعة خلال دراستهم في الجامعة هي تكون أكثر من سنة واحدة،  فمن ضمن هذه الخدمات المجتمعية فيها المنصات هناك المنصات المتوفرة الكثيرة منها الأندية أو الجمعيات، تحت الجامعات و كذلك الخدمة المجتمعية تحت الوزارة التعليمية، فننظر إلى  الأندية بالجامعة، الجمعيات تحت الجامعة أولا تفضلي. 
 *مداخلة: هل هذه الخدمات الإجتماعية خلال السنين الدراسية هي إلزامية أم إختيارية /*
هناك، هذه الخدمة المجتمعية لم تكن علاقة أفضل تؤثر على هؤلاء الطلبة لأنهم ما زالوا في دراستهم ما زالوا يتعلمون بهذه الأجندة ولذلك هذه هناك مشكلة في هذه المعضلة، فعندما هناك الأندية و الجمعيات تحت هذه الجامعة هناك هناك الأندية التي تحث على هؤلاء الطلبة أن يقوموا بهذه الخدمات المجتمعية مثلا اليوميشون الذي في هذه الجامعة يستطيع هؤلاء الطلبة أن  يخرجوا أو أن يخرجوا من الجامعة ويذهبوا إلى الأماكن مثلا في نيبال التي حينما كان هناك زلزال في النيبال أرسلت هؤلاء الطلبة لهذا المكان  لدفعه للقيام بهذه الخدمات المجتمعية فهو من خلال هذه الخدمة المجتمعية نرى بأن هناك  بأن نستطيع أن  نستفيد منها و نستغل منها الفوائد الكثيرة من هذه الخبرات المجتمعية مما يدل على أننا نحن لا نحتاج إلى هذه الخدمة الإلزام بهذه الخدمات المجتمعية بعد التخرج مع أنها كانت موجودة أثناء الدراسة فننتقل إلى الخدمات المجتمعية تحت الوزارة التعليمية مثلا في دولة ماليزيا و كذلك في دولة سنغافورة هناك البرامج أو برامج الفساد المجتمعية لأن هذه الوزارات التعليمية العالية مثلا في دولة ماليزيا هناك بإذن رئيس المجلس و كذلك في دولة سنغافورة هناك بإذن رئيس المجلس السويدي بوب مانبريل حيث في هذه  البرامج كلها يستطيع هؤلاء الطلبة أن يتطوعون أو أن يبذلوا جهودهم لهذه الخدمات المجتمعية، هؤلاء يستطيعون أن يحصلوا على هذه المنافع الكثيرة التي ادعتها الموالاة خلال دراستهم و سوف لن تؤثر سلبا على تخطيط مستقبلهم، فعندما تريد  الموالاة الإلزام نحن نرى بأن هناك عدم واقعية فهذا الإلزام بسبب النظم التعليمية الموجود في عصرنا الراهن 
و نذهب إلى حجتنا ثالثة في المحور الحقوقي فنقول الإلزام يعطل تخطيط الطلبة مستقبلهم، فنظرا إلى الوضع الحالي في عصر الراهن، هؤلاء الطلبة من طبيعة الطلبة عندهم مختلف الإشغال و بداية مختلف الأحوال و مختلف الرغبات والميول بعد التخرج تخيلوا معي هنالك الطلبة يريدون مواصلة الدراسة مباشرة بعد الدخول بعد التخرج الطلبة لا بد عليهم أن يعملوا مباشرة بعد التخرج فمثلا عندنا أن هناك الطلبة الذين عليهم أن يتعلقوا بالمنح الدراسية فهذه المنح الدراسية حقيقة لديها الشروط التي لا بد على هؤلاء الطلبة أن يستوفوها في هذه المهنة مثلا في دولة سنغافورة أو في دولة ماليزيا هناك منح دراسية التي تتطلب على هؤلاء الطلبة للحصول على العمل مباشرة بعد التخرج فعندما لن أحصل على هذا العمل مباشرة بعد التخرج هؤلاء الطلبة لا بد عليهم تسديد الرسوم الدراسية كلها حيث أنهم لم يستوفو هذه الشروط المتوفرة من قبل هذه المؤسسة لمنح الدراسة، فمن خلال حججنا في هذه المناظرة تحدثت حول المحورين التعليمي و الحقوقي حيث أن هناك النظام التعليمي الحالي في هذه الجامعة التي تنافي ضرورية إلزام هذه الخدمات المجتمعية بعد التخرج و هناك الحقوق لدى هؤلاء الطلبة بعد التخرج شكرا. 
 
 *المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله و الصلاة و السلام على أشرف خلق الله محمد بن عبد الله و على آله و صحبه و من والاه السادة أعضاء التحكيم زملائي في موالاته و المعارضة، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. جئنا اليوم لنوالي نص القضية ألا و هو إلزام طلبة الجامعة بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج منطلقين من هدف واضح و سامي ألا و هو الارتقاء بالكفاءات الطلابية وصقل خبراتها من خلال الخبرة المجتمعية، و لكن قبل النقل و قبل الإنتقال لحججنا  لنتساءل السؤال هل يوجد في العالم أجمع وظيفة واحدة فقط يتم بها  عمل الموظف مع حاله و من غير الإنخراط مع المجتمع سواء مع الموظفين سواء مع عملاء سواء مع مدير سواء مع مراجعين لهذه المؤسسة. لا و لكن هل يوجد في جميع التخصصات في الجامعة ؟ هل جميع تخصصات الجامعات توفر للطلبة  الخدمات الإجتماعية و معنى الخدمات الإجتماعية و الفن و الخبرات التي تأتي من قبل الخدمات الإجتماعية. لا ليس جميع هذه التخصصات التي في جميع أنحاء العالم توفر و تعطي الطالب الخبرة الإجتماعية لكم.
 
لننتقل إلى تفنيدنا للحجج التي جاؤوا بها بالبداية قال المتحدث الأول بأنه يجب على الطلبة استغلال أوقات فراغهم بعد التخرج للبحث عن عمل، ما المنطق في هذا؟ البحث عن عمل يتم بوقف فراغ أربع و عشرون ساعة في اليوم و سبعة أيام في الأسبوع ألا يتم البحث عن عمل من خلال ألا يمكن أن يتم البحث عن عمل من خلال العمل في الخدمات الاجتماعية و البحث عن عمل في آن واحد بالطبع يمكن و من ثم قال في مداخلته أن هناك من يتخرج ويتوقف فورا أي هو يعني بأنه يتخرج اليوم ويتوقف غدا من غير مباشرة الأوراق الرسمية و من غير الأوراق الرسمية التي تأتي بأوراق صحية وبيانات صحية و كل هذه الأوراق تستغرق إلى من شهر أقلها إلى ستة أشهر و ربما إلى عام فبالتالي يجب علينا الإستفادة من خلال  الوقت وقت الفراغ الذي يكمنه الطالب حديث التخرج و من ثم قال المتحدث هناك قال سلبيات الإلزام من سلبيات الإلزام والبطالة، هل سلبيات الإلزام و الوظائف في الخدمات الاجتماعية هو البطالة ومن ثم ذكر بأن الخدمات الإجتماعية تسبب خطورة إقتصادية للدولة و لكن يا عزيزي يعني ما أن الأموال التي تعطى للتربية و التعليم كيف بها أن تعتبر خطأ بل هو كنز و استثمار و بالعكس تماما هو سينسحب اقتصاد الدولة عندما نوفرالخدمات الإجتماعية و نكرس طاقات الشباب في الخدمات الإجتماعية هذا يعتبر ازدهار و استثمار في طاقة البشر مما يؤدي به استثمار و ازدهار في اقتصاد الدولة. *مداخلة: حقيقة لم نقل أن من سلبيات هذا الإزدياد هي البطالة*/ بالعكس قال المتحدث الأول من سلبيات الالزام هو البطالة الخدمات الاجتماعية هي تعني توظيف و تكريس هذه الطاقة إذا وقفنا وكرسنا طاقة الشباب المقام ب بضرب يعتبر قللنا و قللنا من فرص البطالة بالنسبة للمتحدث الثاني و قد ذكر من الجانب التعليمي و قد ذكر بأنه عندما الجامعات كثفت الخدمات الاجتماعية من خلال  الدراسة و من خلال الأعوام الدراسية  وهناك الكثير و العديد و المتنوع منها و لكن هل هي إلزامية؟ هل هي إلزامية؟ هي ليست إلزامية و لكن هي إختيارية بالتالي هناك العديد من الطلبة اللي يتخرجون من الجامعة لم يجربوا ولم يحوزوا على فرصة. الخدمات الاجتماعية و المميزات التي تقدمها هذه الخدمات الإجتماعية و من ثم ذكر بأن هناك طلبة يذهبون مباشرة بعد تخرجهم إلى استكمال دراستهم و ذكر بأن شروط المنح الدراسية هي بعض المنح الدراسية تشترط توفر بعض المنح الدراسية تشترط توفر عامين أو عام خبرة وظيفية و لكن كيف للطالب أن يتوظف و يتوظف و يعمل بإيصال من غير الخدمات الاجتماعية التي توفرها و الخبرات التي توفرها الخدمات الاجتماعية لكل طالب هذا ما جاء به  . فريق المعارضة و لكن نحن انطلقنا من هدف واضح ألا و هو الارتقاء بالكفاءات الطلابية و خبراتها من خلال الخبرة المجتمعية، إذ تحدثت زميلتي المتحدثة الأولى عن الطالب و أن إلزام الطالب ينعكس إيجابا على المجتمع، كيف بإلزام الطالب بالخدمات المجتمعية ينعكس إيجابا على المجتمع بإنشغال أوقات انتظارهم للحصول على الوظيفة بها. من الذي يترتب على الخدمات الاجتماعية؟ يترتب عليها صناعة حوار يترتب عليها التواصل بين المجتمع يترتب عليها التنقل بين تنقل الخبرات من فرد إلى آخر بما أن الفرد هو جزء من المجتمع فعليه أن يعلم ما هي حقوقه و كيف به أن يتواصل مع المجتمع و أيضا ذكرت أن العمل في الخدمة المجتمعية يفيد الخريج خاصة قبل أن يفيد المجتمع من خلال صقل شخصيته بالمسؤولية و الثقة و العمل مستقبلا، وذكرت المتحدثة الثانية من جانب المجتمع بأن الفرد هو جزء من المجتمع و للمجتمع حق على الفرد و لأن المجتمع يرتقي بتوظيف طاقات الدرس للمجتمع و هذا ما يعزز فريقنا الموالي للقضية و السلام. عليكم و رحمة الله و بركاته. 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
 # بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله وصحبه و من والاه، نؤكد من جديد على معارضتنا لقرار المجلس على أنه سيلزم طلبة الجامعات بقضاء سنة في الخدمة المجتمعية بعد التخرج و هذا إنطلاقا من موقفنا المبدئي ألا و هو للحفاظ على مصالح خريجي الجامعات لما فيه من المشاكل المترتبة التي ستؤثر سلبا على خريجي الجامعات و كذلك الدولة أيها السادة الكرام، و كذلك ثانيا لعدم ضرورة الإنسان لخريجي الجامعات إلزام هذه الخدمات المجتمعية لهؤلاء خريجي الجامعات و أنا بوصفي المتحدث الثالث في فريقي المعارضة سوف أفند جميع الحجج والبراهين من فريقي الموالاة أولا أيها السادة الكرام تساءلنا كيف حقيقة تقدر هذه الخدمات المجتمعية في سنة واحدة أن تحل المشاكل الاقتصادية و الاجتماعية التي يواجهها خريجو الجامعات السادة الكرام لماذا؟ لأن بل إن لهم كيف حقيقة و إن طبقت هذه الموالاة كيف؟ حقيقة هناك المشاكل الاجتماعية و الاقتصادية الواقعة من بين خريجي الجامعات في عصرنا الراهن و لكن حتى هذا الحال لم يكن هناك أي إجابة من قبل هذه الموالاة من هذا السؤال تفضلي لاحقا عفوا. 
 
ثم ثانيا نتساءل كذلك كيف هذه الخدمات المجتمعية تساعد الدول التي تعاني من مشكلة قلة الطاقة البشرية مثل أستراليا و سوريا و الصين و ما إلى ذلك، من الدول حقيقة لما نوفر أو لما نلزم الخدمة الاجتماعية  لمدة سنة واحدة بعد التفاوض من الأفضل أن نحل المشكلة مشكلة قلة الطاقة البشرية التي تعاني منها بعض الدول أو معظم الدول في عصرنا الراهن. أيها السادة الكرام ننتقل إلى حجتها نعم تفضلي *مداخلة : ماذا تقصد بالقلة البشرية الصين تعتبر من أكثر شعوب العالم؟/ *عفوا يعني قصدته الدولة استراليا و ما إلى ذلك من الدول التي حقيقة تعاني من مشكلة قلة الطاقة البشرية و حقيقة لما يصعب ان نلزم  الخدمة المجتمعية  مدة سنة واحدة من الأفضل أن نفعل أو أن نقول لا، حل هذه المشكلة الاقتصادية و الاجتماعية بدلا من أن نوفر هذه الخدمات المجتمعية بعد التخرج، و قد بينا لكم ما هي السلبيات المترتبة بعد هذه الخدمة المجتمعية؟ في سند واحد أيها السادة الكرام ننتقل إلى حجتها الثانية ألا و هي إضافة مميزة، ادعت الموالاة عن الخبرات الجديدة و المعارف الكثيرة المنتجة من هذه الخدمات المجتمعية، و نحن من فريق المعارضة حقيقة نتفق أن هناك الإيجابيات لهذه الخدمة الاجتماعية و لكن نتساءل عن فعاليتها عندما نطبق و نلزم على الطلبة الجامعية بعد تخرجهم أيضا. السادة الكرام لأننا قد بينا بكل وضوح كيف حقيقة في الجامعات العالمية في عصرنا الراهن هناك الأندية و الجمعيات التي توفر هذه الخدمات المجتمعية من ضمن جميع التخصصات، أي مسألة الكرام كيف يمكنك في الجامعة الوطنية في سنغافورة هناك cia أو committee involvement programلجميع التخصصات تحت هذه الجامعة و لذلك قد بين لكم حقيقة كيف ليست هناك ضرورية لأن نلزم هذه الخدمات المجتمعية بعد التخرج أين ساندوا الجراح ثم في حجتها الثالثة ألا و هي ارتقاء المجتمع ثم صعب. أن الفرد جزء من المجتمع فخدمة الفرد سيرتقي المجتمع. حقيقة أيها السادة الكرام لم تبين لنا الموالاة كيف يستطيع الطلبة أن يرضون المجتمع لمدة سنة واحد فقط مع أن المشاكل الاجتماعية أسبابها و عواملها كثيرة جدا و لكن هذه الموالاة لم تبين وفشلت في الشرح تقريبا لمدة سنة واحدة، كيف يستطيعوا الطلبة كيف يستطيعوا خريجو الجامعة أن يفيدوا هذا المجتمع و يحلوا مباشرة المشاكل الموجودة من ضمن هذا المجتمع ثم نتطرق إلى حجتها الأولى ألا و هي أمر إيجابي على الخريجين و المجتمع ثم إن تعرف أن كثيرا من الخريجين ينتظرون للعمل و لكن أفيدكم أيضا أن حقيقة بالخدمة المجتمعية بسلف واحد لم تستطع أن تحل المشكلة الجوهرية أو المشكلة من منبعها أيها الجمهور الكريم ألا وهي مشكلة البطالة ومشكلة قلة فرص الأعمال لهؤلاء الخريجين أيها الجمهور الكريم و لذلك قد بين لكم كيف حقيقة هذه المشاكل من المشاكل الأساسية من المشاكل الجوهرية التي يواجهها هؤلاء الطلبة طالبة الجامعة أيها السادة الكرام، و لذلك حتى هذا الحد طوال هذه المناظرة قد بينا من فريق المعارضة كيف حقيقة هؤلاء الطلبة أو هؤلاء خريجو الجامعة يعانون من المشاكل الاقتصادية مثل مشكلة البطالة و مشكلة تكلفة المعيشة العالية و ما إلى ذلك من المشاكل الاقتصادية و كذلك هناك المشكلة حقيقة انتظام للعمل من المشكلة التي يعانيها هؤلاء الطلبة، هذه الموالاة فشلت في بيان حقيقة ان هذه الخدمة الاجتماعية لسنة واحدة تستطيع أن تعالج هذه المشكلة بمدى بعيد لا حقيقة لمدة سنة واحدةأو لماذا المدى لقريب أيها السادة الكرام و لكن حتى هذا الحد لم يكن هناك أي حل لمدى بعيد لهؤلاء الطلبة. قد تناولنا هذه المحاور تحت المحور الاقتصادي و المحور التعليمي و المحور الحقوقي فمن ضمن هذه البنية كلها قد وفرنا لكم الأسباب و المبررات و البراهين المتعلقة بالسلبيات المترتبة بعد تفعيل أو إلزام هذه الخدمات المجتمعية بسبب واحد بعد تخرج هؤلاء خريجي الجامعات، فلذلك نظرا إلى هذه المغالطات من ضمن أو من قبل هذه الموالاة نطالب المجلس أن يتخذ هذا القرار و يعيد النظر على هذه القضية وشكر على حسن الاصغاء  و سلام الله عليكم و رحمة الله و بركاته.