*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*


# أيها السادة الكرام أن ديننا دين الإسلام حقيقة الآن متهم و مفترى عليه بالادعاءات الباطلة أيها الجمهور، فلذلك هذا الدين الذي نصفه دائما بالرحمة للعالمين يجب علينا الدفاع عنه و كذلك عن سمعته أيها الجمهور الكريم، فلذلك نتيجة من هذه الإدعاءات و كذلك الافتراءات أيها الجمهور يحدث هناك ظاهرة إسلاموفوبيا أيها الجمهور فلذلك بعد حدوث و انتشار هذه الفكرة الخاطرة جدا أيها الجمهور بعد ذلك قد عانى المسلمون من جميع مناطق العالم بسوء التعامل مجتمعان الغير المسلمين و حكومتهم تجاه المسلمين فلذلك أيها الجمهور الكريم بناء على هذه المشكلة الدافعة أيها الجمهور 


نتقدم إلى هذه القاعة المشرفة لنوالي قرار المجلس الذي يقول بأنه يرى أنه على المسلمين المعتدلين الاعتذار عن و كذلك نقد العمليات الإرهابية التي تحدث باسم الإسلام نظرا إلى الهدف و موقفنا الرئيسي ألا و هو تنزيه سمعة الإسلام و كذلك حماية المسلمين عن الآثار السلبية المترتبة من إسلاموفوبيا و كذلك مشاركة حماية المسلمين من مشاركتهم في الأنشطة المؤدية إلى العمليات الإرهابية، فلذلك دعوني أن أعرف لكم هذه القضية تعريفا واضحا أولا أيها الجمهور المسلمون المعتدلون من هم؟ هم المتبقون من هذه المنتمين إلى الفكرة الإرهابية و هم حقيقة أغلبية المسلمين حيث هناك تسع و تسعون من المسلمين الذين لا ينتمون إلى هذه الفكرة فهم من السياسيين و العلماء و المثقفين و الإعلاميين و كذلك العوام، فلذلك الاعتذار و النقد نتكلم عن حقيقة من عملية من ضمن الاعتذار و النقد يكون هناك نفي إنتساب الإرهاب إلى الإسلام و هذا من ضمن بيان حقيقة الإسلام. التي تجاهلت عنها الفرق الإرهابية أيها الجمهور الكريم، بعد ذلك نتكلم عن آليات ما آليات هذا النقد الجمهور و هذا النقد يحل هذا النقد عم وسائل الإعلام و كذلك المؤتمرات و كذلك البرامج و الحملات التوعوية و كذلك نشر البحوث الكثيرة تجاه هذه القضية، ثم نتكلم كذلك عن العمليات الإرهابية و هي كما عرفنا هو الانفجارات و القتل الجماعي و ما إلى ذلك التي يحدث باسم الإسلام، فلذلك نحن من فريق الموالاة سنتناول شرح هذا الموضوع بأربعة محاور أولا محور الوعي و كذلك المحور الإنساني ثم الاجتماعي ثم السياحي، أما أنا بوصف المتحدث الأول سأتناول شرح الحجة الأولى تحت المحور الوعي، و صديقي المتحدث الثاني سيتناول الشرح في الإنساني و الاجتماعي و كذلك السياسي، فأبدأ مباشرة في حجتنا و قبل ذلك نتحدى هذه المعارضة بان تبرهن لنا أن حقيقة ليس هناك أي ضرورة و أي إيجابيات في النقد و الاعتذار من هذه العمليات للفرق الإرهابية لإيقاف إسلاموفوبيا و كذلك الآثار المترتبة عنها، فلذلك حجتنا الأولى تحت المحور الوعي نتكلم عن تصحيح فهم المسلمين و استيعابهم حول الإسلام أيها الجمهور أولا النقطة الأولى نتكلم عن عبر تصحيح فم المسلمين و استيعابهم عن الإسلام يؤدي إلى تنزيه اسم الإسلام من الافتراءات و الاتهامات الباطلة، فلذلك أيها الجمهور الكريم و هذا مثلا عبر التوضيح حول مفهوم الجهاد في الإسلام التي دائما تجاهلت عنه الفرق الإرهابية حتى يؤدي إلى هذه العمليات الإرهابية، فكذلك من خلال هذا التصحيح أيها الجمهور يؤدي إلى إبعاد المسلمين من الميل إلى الفكرة الإرهابية و كيف هذا أيها الجمهور الكريم لأن أيها الجمهور الجزر التي يؤدي إلى انتشار هذه الفكرة هي سوء الفهم من قبل المسلمين أنفسهم تجاه المفهوم الجهادي مثلا في الإسلام مما يؤدي إلى انتشار العمليات الإرهابية مثلا أيها الجمهور فكذلك المثال الواضح كيف حقيقة هذه عملية النقل و الاعتذار أيها الجمهور من خلال البحوث و ما إلى ذلك تستطيع أن تصحح مفهوم الإسلام لجميع العالم مثلا أيها الجمهور الجهد الذي قام به الشيخ عبد الله بن بيا حيث هناك في مؤتمر ماردين أيها الجمهور كيف حقيقة في هذا المؤتمر قد بحث الشيخ عبد الله بن مية هناك كتاب بن تيمية الذي يعتمد عليها لإجراء عمليات الإرهاب كيف هذا أيها الجمهور الكريم هؤلاء الإرهابيون قالوا بأن ابن تيمية قال بأن غير المسلمين يقاتلون و لكن عندما بحث الشيخ عبد الله بن مية في هذه المخطوطات الأصلية قالت بأن غير المسلمين يعاملون و ليس يقاتلون، فلذلك من قبل هذه عملية النقل و كذلك الاعتذار لهؤلاء الجدر الإرهابية نستطيع بذلك أن نصحح فهم المسلمين و استيعابهم تجاه مفهوم الإسلام الحقيقي و هذا أيها الجمهور الكريم سيوقف المسلمين أنفسهم من الانتماء و الميل إلى الفكرة الإرهابية، فلذلك من خلال احتجاجنا في حجتنا الأولى برهنا لكم كيف حقيقة خلال النقد و كذلك النقد الإعتذار و نقل العملية الإرهابية التي تحدث باسم الإسلام نستطيع أن نصحح فهم المسلمين و نوعي المسلمين عن مفهوم دينهم الأصل الحقيقي و كذلك نبعدهم عن الإنتماء و الميل إلى هذه الفكرة الإرهابية. بناء على هذا السيد رئيس الجلسة و كذلك السادة المحكمين و جميع أعضاء المجلس الموقر لأن نقبل هذا القرار من قبل المجلس قبولا باتا تاما لا رجعة فيه فسلام الله عليكم. 


*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم بداية أرحب بلجنة التحكيم و أرحب بفريقي فريق المعارضة و الفريق الخصم ضيوفنا من ماليزيا، دعوني لا أطيل في البداية وأبدأ بالتفنيد ربما سأبدأ بالتناقض الذي جاء به المتحدث الأول من فريق الموالاة حيث قال بأن هدفهم هو تصحيح فكرة الإسلام و اقترح طريقة جيدة جدا نوافقه عليها هنا نحن فريق المعارضة و هي طريقة الشيخ عبد الله بن بيا عندما كان يذهب إلى المؤتمرات و يشرح فكر الإسلام الصحيح و لم يكن يعتذر أبدا عن أن هذه العمليات بل كان يشرح و يري الناس بأن كيف هذا الإسلام يقوم بطريقة صحيحة و لم يعتذر يوما و لم يقل بأننا يجب أن ننقد و ما إلى ذلك بل اتخذ النهج الصحيح في تصحيح فكرة الإسلام في بيان كيف أن الإسلام يصب بأنه دين إسلام و دين رحمة كما قال أيضا. المتحدث الأول كانت آليتهم و ربما التفوا على معنى كلمة اعتذار و الاعتذار هو يعني أن تعتذر عنه عن شيء خاطئ قمت به يعني أنني أنا قمت بخطأ بالتالي سوف أعتذر، إذن الاعتذار يسبقه خطأ و لا تقول لي بأن الاعتذار يعني تبرئة إذن عندما تعتذر انت تخطئ بالقانون عندما تعتذر هذا يعتبر إقرار منك بانك أنت المسؤول عن هذا الخطأ بالتالي عندما يأتي المسلمون ليعتذروا يقرون بهذا الخطأ بالتالي أنت تزيد من مشكلة الإسلاموفوبيا و لا تحلها. 


دعوني آتي بالمشكلة التي انطلق منها فريقهم ألا و هي مشكلة الإسلاموفوبيا سوء تعامل المجتمعات مع المسلمين بسبب الإسلاموفوبيا، كيف؟ كنت قد طلبت مداخلة لم يأخذها و لو كان أخذها كنت سأقول له ما هو الأساس الذي بدأ منه الإسلاموفوبيا؟ الإسلاموفوبيا لم يبدأ أبدا بسبب العمليات الإرهابية و إنما الإسلاموفوبيا بدأت بسبب خطاب الكراهية الموحد ضد الإسلام، خطاب الكراهية الموجود في الغرب ضد المسلمين، خطاب الكراهية و الاتهامات الانقياد السياسي و اللوبيات الموجودة في أميركا و اللوبيات الصهيونية في مختلف العوالم التي توجه دائما الاتهامات نحو الإسلام، أنت الآن كمسلم كيف عليك أن تثبت هذه الاتهامات؟ قف مع فريق الموالاة و اعتذر عن هذه الأخطاء لكي تثبت بأنهم لكي تثبت بأن هذه الاتهامات صحيحة، قف مع فريق الموالاة و اذهب إليهم و اعتذر في كل مرة يكون فيها هؤلاء المسلمين يقومون بعملية إرهابية لكي يرتبط دائما الاسم لكي يرتبط دائما مفهوم الإسلاموفوبيا بالمسلمين لكي يرتبط دائما بأننا مخطئون، لكي نأتي دائما و ننسق مع فريق الموالاة لكي يناقضوا تعريفهم بأنهم لا يريدون أبدا أن يبعدوا النزاهة عن الإسلام بل يريدون أن يربطونها إذن هم تناقضوا مع هدفهم سأضرب مثالا لكيف أننا يجب أن نقف مع الإسلام نحن نوافقه تماما، هناك فريق معارضة دعوني الآن أيضا نعم و قالوا بأن هناك الكثير من التعاملات ضد المسلمين و الإنفجارات و العمليات الإرهابية و ما إلى ذلك، نحن هنا في فريق المعارضة بشر لسنا بالحيوانات لذلك نحن نتعاطف مع جميع العمليات الإرهابية و مع ضحاياها أيا كانت سواء كانت بسبب المسلمين أو بسبب غير المسلمين و لكن هذا لا يعني أبدا أن نعتذر عندما كانت انجلينا ميركل في زيارة لأردوغان و ذكرت مفهوم الإرهاب الإسلامي قال لها أردوغان بأن هذا الشيء مرفوض و رفض و رفضا تاما بأن يرتبط الإرهاب بالمسلمين و لم يعتذر و لم ينقض أبدا أي عمليات مرفوضة، إذن نحن هنا سوف نبدأ. أعتقد بأنني قمت بتفنيد التناقض الكبير و توضيح التناقض الذي جاء به و كيف أن تصحيح فكرة الإسلام عند المسلمين نوافقه بالطريقة و هي شرح هذا الإسلام الصحيح، عندما نريد تصحيح الفكرة نشرح الإسلام بطريقة صحيحة و لا نعتذر و لا ننقد، هدفنا هنا نحن كفريق موالاة هو رفض تطبيع فكرة الإرهاب الإسلامي مرفوضة ذكرت أيضا بأن مشكلة الإسلاموفوبيا التي جاء بها الفريق كانت في المشكلة في خطاب الكراهية الموجود عند الغرب ضد المسلمين بسبب أجندة سياسية أبدا لا ترتبط بالإسلام و ما إلى ذلك، 


سوف أتحدث أنا كفريق كمتحدث أول عن فريق الموالاة بمحور الإعتذار كيف و أبين كيف أن الإعتذار إقرار و تطبيق و سوف يتحدث الزميل الثاني أنس عن محور عدم فعالية الحل و كيف سيزيد هذا الوضع سوءا و ينقلب على المسلمين، إذن عندما نأتي نحن هنا اليوم كفريق موالاة لكي نقول بأننا نريد ان نعترف بداية دعونا جميعا بأن الإعتذار هو إقرار و الإعتذار لا يكون إلا عن خطأ إذا لم تخطئ إذن أنت لست مجبرا على الاعتذار و هذا أيضا تناقض آخر عند فريق الموالاة حيث أنه أتى إلى هنا لكي يبرأ المسلمين و لكي يقول بأنهم ليسوا مخطئين و لكن عليهم الاعتذار، إذن أنت تجعلهم يعتذرون عن شيء هم لم يخطئوا به و تعترف أنت بأنهم لم يخطئوا به. شكرا لك، إذن دائما أيضا الاعتذار عندما يكون خطأ تكون قد أسأت لشخص آخر في هذه الحالة هي عبارة عن تفجيرات و إرهابات و دول إذن هو يفترض بأن المسلمين عليهم أن يعتذروا لأنهم قاموا بالاخطاء يريدون منا ان نقر بالخطأ، النص يقول تخصيص المسلمين، النص هنا عندما يخص المسلمين تخيلوا معي في كل مرة تخص هؤلاء المسلمين لكي يذهبوا و ينقضوا هذه العمليات، 


التي أيضا ترى باسم الانسان إذا نحن نريد أن نربط دائما بأن المسلمين يجب أن يعتذروا عن العمليات الإرهابية باسم الإسلام، المسلمين يعتذروا عن العمليات الإرهابية باسم الإسلام، المسلمين يعتذروا عن العمليات الإرهابية باسم الإسلام حتى نزيد من فكرة الإسلاموفوبيا حتى نقول للغرب نعم أنتم صحيح نحن من نقوم بهذه العمليات نحن اسفوننحن لا نستطيع أن نسيطر على شعوبنا نحن لا نستطيع أن نوصل رسالة كاملة، نحن لا نستطيع أن نشرح للمسلمين كيف أن هذا الإسلام هو شيء خاطئ إذن مرفوضة لدي الكثير من التناقضات لكي أفندها في خطابك. 
حسنا نعم دعوني الآن أنتقل إلى الفكرة الآخرة و هي فكرة النقد النقد أيضا عندما يكون نابعا من الذات فنحن نرى بانه نقد ذاتي من المسلم للمسلم نفسه أي كأنه تحول إلى لوم أي كأنه تحول إلى عتاب أي كأن هذا المسلم يقول للمسلم الآخر أنك أخطأت أي أننا نعود إلى نفس الدائرة و هي فكرة تطبيع الخطأ ضد المسلمين مرة أخرى في هذه العمليات، موقف فريقنا هنا يقف و يقول بأننا نحن نريد رفض تطبيع فكرة الإرهاب ضد المسلمين، كيف سنرفض كيف سنرفض تطبيع هذه الفكرة من خلال أننا سنقول بأننا نحن كمسلمون لم نرتكب خطأ لكي نعتذر عنه نحن لن نأتي هنا و لكي نعتذر و ننقد هذه العمليات الإرهابية نحن غير مسؤولون عنها نحن نعم يجب علينا إذا كانت لدينا مشاكل داخلية في المسلمين إذن نحن نستطيع أن نحلها بالطريقة التي أتى بها فريق الموالاة لن نرفض هذا التعريف و لن نرفض هذه الفكرة التي جاء بها و لكننا سوف نرفض تماما بأن نحذو حذو فريق الموالاة لأن هدفهم هو تنزيه سمعة الإسلام و حماية المسلمين من الإسلاموفوبيا و حماية المسلمين من أن يذهبوا إلى مثل هذه العمليات تتحقق عندنا عندما نرفض الاعتذار عن خطأ لم نقوم به لكي نصل إلى هدفنا مرة أخرى و هي رفض تطبيع فكرة الإرهاب ضد الإسلام. إنتهيت أنا من محوري و فندت كل ما جاء به المتحدث الأول و بينت كيف أنه جاء بتناقض كبير و هو أنه يريد للمسلمين أن يعتذروا عن خطأ لم يرتكبوه و اعترف بهذا الشيء بعظمة لسانه وسوف يكمل المسيرة، المتحدث الثاني في محور عدم فعالية الحل و كيف سيزيد الوضع سوءا؟ 


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


# بسم الله و الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله، شكرا لصاحب المعالي رئيس المجلس، كلا الفريقين الموالاة و المعارضة لجنة الحكام العادلة أصدقاء و لا أنساكم جمهور الكريم، جمهور الكريم جئناكم موالين للقضية التي جاء بها المجلس الذي يقول يرى هذا المجلس أنه على المسلمين المعتدلين الاعتذار عن نقد العمليات الإرهابية التي تحدث باسم الإسلام، فموقفنا من قبل الموالاة نحن نقول و نحن نؤيد هذا القرار الذي جاء به المجلس لتنزيه سمعة الإسلام و حماية المسلمين عن الآثار السلبية المترتبة من الإسلاموفوبيا و كذلك مشاركتهم في الأنشطة المؤدية إلى العمليات الإرهابية عندما جاءت المعارضة و هي قالت بأننا قد تناقضنا في موقفنا و لكن أيها السادة هي قد أخطأت في فهم هذا الموقف أو هذه الكلمة، الاعتذار هنا جمهور عندما نحن نقول بأن لا بد على هؤلاء المسلمين المعتدلين أن يعتذروا عن هذا ثم ينقضوه على هذا، نحن نرى ان هذه العمليات الإرهابية أثرت سلبا على دين الإسلام و ليس على التجمعات الإرهابية نفسها، فعندما هذه العمليات الإرهابية قد أثرت سلبا على دين الإسلام فنحن نرى بأن لا بد علينا أن نعتذر عن هذه القضية فنحن نقوم بأن ننقد هذه العمليات الإرهابية فقط نعتذر و لكن نحن ننقل ما هي هذه العمليات الإرهابية حتى نحن نستطيع أن نوضح لجميع الشعب في العالم أننا دين الإسلام هي ليست دين إرهابي و لكن هي دين سليم جدا لاحقا عزيزي فعندما جاءت بهذا الخطأ الكبير عند هذه المعارضة فهذا ليس تناقضا من قبل الموالاة. سيتحدث صديقي المتحدث الأول حول محور الوعي سوف أتناول حول ثلاث محاور الإنسانية الاجتماعي و السياسي، 


فحجتنا الثانية تحت المحور الإنساني فنقول أن تنفيذ القرار يبرز المبدأ الإنساني فمن المعلوم أن جميع الأديان و كذلك جميع الناس في أنحاء العالم يقولون و يعتقدون أن المبدأ الإنساني هو من مبدأ لا يستطيع أن يفر منه أي أحد، فلذلك الجمهور الكريم من طبيعة هذا الإرهاب أو هذه العمليات الإرهابية و كذلك هؤلاء المرهبين، هذه العمليات الإرهابية حقيقة هددت الأمن و كذلك السلامة لجميع الدول المتضررة و كذلك هؤلاء الإرهابون حقيقة سوف لم يقوموا بالاعتذار عما قد فعلوها فلذلك هل نحن نجلس و ننظر و ننتظر و ننظر هؤلاء الشعب يسبون الإسلام فلننظر و لم نقوم بالاعتذار عن هذه القضية و نقوم بالنقد عن هذه العملية الإرهابية فلذلك نحن نوالي هذه القضية فكيف نحن نقول كذلك لاحقا عزيزي فكيف من خلال هذا الاعتذار و كذلك النقد نستطيع أن نعيد النظر أو الانطباع لهؤلاء الشعب عن هذا المبدأ الإنساني من حيث بيان النظريات الحقيقية عن الإسلام فما هو الإسلام الحقيقي؟ فلذلك الجمهور الكريم هذا التوضيح عن الإسلام نحن نستطيع أن نقول بأن هذا الدين الإسلام نحن يهتم الإسلام بالمبدأ الإنساني فنحن ليس الدين إرهابي كما على هؤلاء المرهبون لان هؤلاء المرهبون سوف لم يقوموا بهذا الاعتذار فلا بد على هذه المعارضة أن تبين لنا بأن هؤلاء المرهبون سيقومون بهذا الاعتذار عن هذه القضية و ننقل عن هذا التفضل
 *مداخلة: نحن نستطيع أن نثبت تبيان براءة الإسلام من هذه العمليات دون أن نعتذر لأن الاعتذار يثبت التهمة و لك في الشيخ عبد الله بن بيا الذي ذكره زميلك خير مثال /* 
مثل اضرب لك مثلا إذا أخطأ. ولد أيقوم امه و ابوه بالاعتذار هل هذا يدل على أن هذا الأسر مخطئة لا.  لذلك نحن نقوم بالاعتذار ثم النقد، هذان شيئان مهمان لبيان الإسلام كلها جمهور فلننتقل إلى حجتنا الثالثة تحت المحور اجتماعي فنقول أن القرار يعيد الانطباع السيئ عن الإسلام من قبل الشعب في أنحاء العالم فمن المعلوم أن الإرهاب هو قضية بشرية أمنية تؤثر على عواطف الناس جميعا مما يؤثر على انطباع الناس في أنحاء العالم، فمن آثار سلبية من هذا الانطباع السيئ من المجتمع و شعب العالم هو سوء المعاملة مع المسلمين جميعا، مثلا هناك المقاطعة و القتال أو الانفجارات الحادثة لدى هؤلاء المسلمين فأضرب لكم مثلا فرنسا حيث هناك الانفجار شارلي إيبدو رئيس المجلس في باريس حيث هؤلاء الشعب في فرنسا يقولون أن هذه الانفجارات أداها المسلمون و لكن من خلال هذا الاعتذار أو النقد من التجمعات من المسلمين المعتدلين في فرنسا هؤلاء الشعب في آخرهم يعتقدون أن هذا ليس من دين الإسلام فدين الإسلام هو ليس دينا إرهابيا فهو دين سليم الذي ينتمي إلى السلامة و الأمن، فعندما هنا قامت هذه التجمعات بالاعتذار عن هذه الحادثة و أن نقوم هذه الحادثة هذا سيؤدي إلى ارتفاع إعادة الانطباع السيئ من قبل الشعب في فرنسا إلى الانطباع الجيد أو الإيجابي لدى الإسلام فأفيدكم علما أن فرنسا لها أربع . واحد و سبعون مليون مسلم مسلمون فهؤلاء الشعب معظم أو إثنان و سبعون% هؤلاء الشعب في فرنسا يظنون أن الإسلام دين سليم و ليس دين إرهابي بسبب هذا الاعتذار، و كذلك النقد عن العمليات الإرهابية أما حجتنا الرابعة تحت المحور السياسي نقول أن استطاعت تنفيذ القرار في التغطية على تغيير السياسات المتعلقة فهناك الدول التي قد انتهكت حقوق المسلم فمثلا الولايات المتحدة الأميركية فبسبب هذا الاعتذار نستطيع أن نرى بأن هناك التجمعات من المسلمين المعتدلين الذين يؤدون أو يقومون بهذه الورشات أو هذه الحملات لنشر الوعي عن دين الإسلام، مثلا هناك التجمعات التي قد تتحرك نحو اعتراف الفلسطينيين كدولة في الأمم المتحدة فهذا قد نجحت، فكيف بسبب هذه التجمعات، تحركات هذه التجمعات تستطيع أن تحل هذا الانطباع السيئ من قبل دين الإسلام من خلال هذا اعتذار، فقوال احتجاجنا قد تناولت حول ثلاث محاور الاجتماعي السياسي و الإنساني شكرا على الاستضافة.


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، زملائي في كلا الفريقين لجنة التحكيم الموقرة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، يرى هذا المجلس أن على المسلمين المعتدلين الإعتذار و نقد العمليات الإرهابية باسم الاسلام، في البداية دعوني أتطرق إلى ما جاء به فريق الموالاة و أقول بتفنيده قالوا بأن العمليات الإرهابية أثرت سلبا على دين الإسلام إذا قام أحدهم بالضرر بك هل تقوم بالاعتذار له أم تتوقع منه أن يعتذر لك قالوا بأنه ليس من حقك إذن فهنا ليس من حقنا أن نقول للمعتذر أن للمتضرر أن يعتذر عما لمن ضره، إذن أوجه سؤالا هنا لفريق الموالاة ما الحق الأخلاقي قد كي يقوم المسلمون المعتدلون بالاعتذار لمن قام بضربهم؟ 


بدؤوا بمحور إنساني و قالوا بأن العمليات الإرهابية باسم الإسلام قد هددت الأمن و السلامة و أن الإعتذار عما فعلوه هو بمثابة عمل إنساني بحت بينما في حقيقة الأمر الإعتذار لابد أن يكون من غير المسلمين للمسلمين لماذا؟ لأنهم هم من تضرروا بسبب هذه الأمور لأن هم من تم تشويهم بسبب خطابات الكراهية كما بين صديقي المتحدث الأول، إذا كانوا يسبون الإسلام كما ذكروا فلا يجب علينا نحن أن نقوم بالاعتذار بل هم من يجب عليهم أن يقوموا بالاعتذار، المشكلة هنا ليس أننا نتحدث عن أن هذه العمليات الإرهابية تضر بالمسلمين أم لا، نحن نعلم ذلك، نعلم بأن الإسلاموفوبيا تضر بالمسلمين ككل و المشكلة الأساسية هنا هي أن الإسلاموفوبيين يعتقدون بأن هذه الفئة القليلة من المسلمين تمثل الإسلام كله، لماذا يعتقدون ذلك؟ بكل بساطة؟ لأن الحكومات الفاسدة عندما تقوم بتسجيل هذه الجريمة تقوم بأن هذه الجريمة كان دافعها الإسلام بينما في حقيقة الأمر هذا الشخص ادعى بأن دافعها الإسلام بينما في واقع الأمر كانت دوافعها أمور سياسية بعيدة تماما بعيدة كل البعد عن الإسلام، إذن مشكلتنا الأساسية هنا بالتصنيف الخاطئ من قبل الحكومات أن الحكومات لم تتطرق إلى أساس المشكلة لم تتطرق إلى الدوافع الحقيقية من هذا العمل الإرهابي و قامت بتسجيله على أنه إرهاب إسلامي. تفضل. أيها المعارضة. لذلك نتطلب إلى هؤلاء الأغلبيين المعتدلين لينقدون على الأقلية كي لا يمثلوا الإسلام. إذن سؤالي هنا واضح أتوقع منهم أن يرينونا الحق الأخلاقي لكي يجبروا هؤلاء المسلمين المعتدلين على الإعتذار عما بدر من فئة لا تمثلهم و سأتطرق إلى مداخلته بتفصيل بعد قليل ضربوا مثالا عجيبا بعض الشيء حين قالوا بأن الأب و الأم لا يقومون بالفعل الخاطئ و لكنهم يقومون بالاعتذار عن هذا الطفل، من قال بأن هذه العمليات الإرهابية هي طفل الإسلام؟ من قال بأن هذه العمليات الإرهابية هي لتمد للإسلام بصلة أصلا؟ هل هذه العمليات الإرهابية ليست منا في شيء و الإسلام يحاربها على جميع الأصعدة واجبنا هنا أن نقوم بمحاربتها لا أن نقوم بالاعتذار عنها لأنها لا تمثلنا إطلاقا إطلاقا ضربوا محورا إجتماعيا و قالوا بأن اعتذار المسلمين المعتدلين في فرنسا قد أدى إلى أن تكون المعاملة حسنة في فرنسا بينما في واقع الأمر أن وزيرة التعليم الفرنسية قد تم طردها من منصبها تدرون لماذا؟ لأنها قالت بأن الإسلام غير إرهابي لأنها قالت بأن الإسلام هو دين السلام، إذن كل ما يقولون عنه هو يصب في مصلحتنا في المقام الأول، الإعتذار يثبت فكرة أن هؤلاء الجماعات تنتمي للإسلام بينما الواقع يقول أن هذه الجماعات ليست من الإسلام في شيء و نحن أول من نقوم بمحاربتها، ضربوا محورا ردا سياسيا غريبا بعض الشيء حين قالوا بأن حين ضربوا إسرائيل و هذه الأمور الاعتراف بإسرائيل و التطبيع معها هو ما يعطيها القوة أمام المجتمع الدولي، إذن إذا قمنا بالاعتراف بأن هؤلاء منا و أن هؤلاء الأشخاص قاموا بخطأ و هو ليس من الإسلام اذا نحن نمدهم بالشرعية لأن يتحدثوا باسم الإسلام في المستقبل و هذا ما سيزيد الوضع سوءا كما سأبين في محاوري المحور الأول يتحدث عن كيف سيزيد ذلك الوضع سوءا، كما ذكرت العمليات الإرهابية عندما يتم تصنيفها من قبل الحكومات على أنها قد على أن دافعها كان الإسلام أو أن إسم أنها عملت باسم الإسلام فهو تصنيف خاطئ بكل مع معنى الكلمة لماذا؟ لأن عندما البحث و التدقيق في هذه العمليات الإرهابية نجد بأن هناك دوافع سياسية بأن هناك أجندات مسيرة تسير هؤلاء، هذه الحركات الإرهابية كي تقول بأننا نقوم نعمل ذلك باسم الإسلام، أيضا الإسلام ليس هو المسبب، المسبب هي دوافع أخرى تماما بعيدة عن الإسلام، إذن مشكلتنا الأساسية هي بالتصنيف الخاطئ من قبل الحكومات و أن الإعتذار و تثبيت بأن هذه الفئة تنتمي للإسلام لن يمس المشكلة الأساسية نهائيا، المشكلة سوف تبقى قائمة، التصنيف سوف يبقى قائما لأن المسلمين يعتذرون عن هذه الجرائم بينما في حقيقة الأمر هم ليس لهم علاقة بها بتاتا، لماذا لا دعونا نطرح سؤالا لماذا لا يقوم المسيحيون بالاعتذار عن هذه الجرائم الإرهابية لأنهم لأن هذه الحركات لا تمثلهم و هي لا تمثلنا أيضا نعم نحن لن نبقى و ننتظر نحن سوف نقوم بمحاربة هذه الحركات الإسلامية و لكننا لن نقوم بالاعتذار عن شيء لم يبدر منا عن شيء نحاربه، نحن في المقام الأول دعوني الآن اتطرق إلى المحور الثاني ألا و هو كيف سيزيد ذلك الوضع سوءا، تطبيع التصنيف كما بينت كيف سيزيد ذلك الوضع سوءا؟ تفظيع التصنيف كما بينت هو يعني إستمرار تصنيف هذه الحكومات للجرائم باسم الإسلام، ما علينا فعله هنا هو أن ننكر هذه الأمور إذا قام هذه الأفراد هذه الحكومات إذا قامت بوصفها بأنها إرهاب إسلامي سنقوم برفضها كما رفضها أردوغان رئيس تركيا حين قال حين قالت ميركل بأنها تريد محاربة الإرهاب الإسلامي قال لها لا نحن لا نريد محاربة الإرهاب الإسلامي لأنه لا يوجد هناك إرهاب إسلامي نحن نريد محاربة الإرهاب و نحن معكم هنا في المقام الأول، دعونا نطرح سؤالا هنا ماذا إن كانت هذه كما نعلم جميعا بأن هذه الحركات الإرهابية بما أنها لا تمثل الإسلام فإنها تضر بالمسلمين أولا عندما تقوم بقتلهم، نحن لا نتحدث هنا عن حركات إرهابية تقوم بقتل غير المسلمين و فقط إنما هذه الحركات الإرهابية تقوم بقتل المسلمين أولا قبل أن تقوم بقتلهم لغيرهم كما نرى في داعش على سبيل المثال لأنهم يرون بأنهم الأصح و أنهم الأفضل هم من يفهمون الدين فقط فبالتالي هم يقومون بقتل المسلمين، من سيقوم بالاعتذار لنا؟ هذا السؤال الذي أتوقع من فريق موالاة أن يجيب عليه إذن فنحن هنا وصلنا إلى هدفنا ألا و هو رفض تطبيع فكرة الإرهاب الإسلامي وجود إرهاب أصلا باسم الإسلام. و السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و على آله و صحبه و من والاه، أشكركم شكرا جزيلا يا صاحب المعالي رئيس المجلس الموقر لجنة التحكيم العادلة، إخواني من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا أنساكم أيها الجمهور الكريم أحييكم جميعا بتحية الإسلام ألا و هي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


أيها السادة الكرام نؤكد من جديد على موالاتنا بموضوع أو بقرار المجلس ألا و هو يرى هذا المجلس أنه على المسلمين المعتدلين الاعتذار عنه و نقد العمليات الإرهابية التي تحدث باسم الإسلام و هذا انطلاقا من موقفنا المبدئي ألا و هو لتنزيه سمعة الإسلام و حماية المسلمين عن أولا الآثار السلبية المترتبة من إسلاموفوبيا و ثانيا مشاركة المسلمين في الأنشطة المؤدية إلى العمليات الإرهابية، و أنا بوصفي المتحدث الثالث سوف أرد على جميع الحجج و البراهين من فريق المعارضة بداية الأمور أيها السادة الكرام كأن هذه المعارضة تجاهلت و رحلت عن كلمة النقد في هذا الموضوع أيها السادة الكرام منذ بداية كلام المعارضة حتى هذا الحد هي فقط ركزت على الاعتذار و نحن من فريق الموالاة قد وفرنا لكم كيف حقيقة الاعتذار هنا على أساس أن هؤلاء أو أن هذه الفرق الإرهابية فعلت هذه الأنشطة الإرهابية على اسم الإسلام أيها الجمهور الكريم فعلينا أن نعتذر لندافع عن اسم الإسلام أيها السادة الكرام ثم كأن هذه المعارضة اتفقت معنا لما أتت بتصريح من أردوغان أن حقيقة هذه الإرهابية حقيقة ليست من الإسلام فهذا أفيدكم علما أن التصريح من أردوغان من النقد أيها السادة الكرام من النقد هذه المعارضة قد اتفقت مع موقف من فريق الموالاة ننتقل إلى حجتنا الأولى ألا و هي لاحقا عزيزي إلى حجتنا الأولى تحت محور الاعتذار ثم زعمت بكل جرأة أن الاعتذار هو إقرار بأننا قد أخطأنا في البداية أيها السادة الكرام كأن هذه الموالاة أو المعارضة تجاهلت أن هذه العمليات الإرهابية أقيمت باسم الإسلام فقد بين لكم كيف أن الاعتذار لا يكون بوحده أيها السادة الكرام الاعتذار هنا من فريق الموالاة حقيقة الاعتذار مع النقد أيها السادة الكرام فلما يكون الاعتذار مع النقد حقيقة هناك خطوات قبل الاعتذار لأن نحل هذه المشكلة أيها السادة الكرام فلذلك أيها السادة الكرام على هذه المعارضة أن تركز على نص القضية و يركز على النقد في هذه القضية. 
*مداخلة: عندما قلتم بأننا سوف نعتذر عن أبوه سوف يعتذرون عنه يقومون بتأديبه و التأديب هو النقد هنا هل هذا بالتحديد يعني بأننا أساءنا تربيته، هل الإسلام أساء تربية هؤلاء الأشخاص؟ /* 
حقيقة لما اتينا بمثال الأب و  كذلك الطفل نقول حقيقة لا نستطيع أن نتوقع من الطفل أن يعتذر أيها السادة الكرام فلذلك لما يقع الطفل في الخطأ و نحن و الأسرة حقيقة من الأسرة أن تعتذر لكي نستطيع أن نوعي المجتمع العام أن حقيقة الطفل ليس من الخطأ أصلا و لكن علينا نركز على الخطأ و نقيم ما هو الحل الأنسب لأن نحل هذا الخطأ أيها السادة الكرام فهذه الحجة و المداخلة مرفوضة ثم في حجة من جهتها الثانية تحت محور عدم فعالية الحل ثم تكلمت عن استمرار تصنيف الحكومة ضد الإسلام ثم أتت بالعوامل الأخرى التي تؤدي إلى إسلاموفوبيا أفيدكم علما أيها السادة الكرام لما تكلمت هذه المعارضة عن العوامل الأخرى المؤدية إلى إسلاموفوبيا هي حقيقة خرجت بعيدا من النقطة التناظرية أيها السادة الكرام لماذا لما نقيم هذه العوامل الأخرى أيها السادة الكرام لوجدنا أن حقيقة السبب الرئيس هو أننا لا نستطيع و لا يمكننا أن ندافع بكل جيد عن اسم الإسلام بعد حدوث هذه الأنشطة الإرهابية و لذلك علينا أن ندافع بكل جيد عبر الاعتذار عبر النقد و قد وفرنا لكم كيف حقيقة هناك المؤتمرات من المسلمين المعتدلين مثل طارق رمضان مثل عبد الله بن بيا مثل ياسر قاضي و غيرهم من المسلمين المعتدلين أيها السادة الكرام و لذلك فعلى هذه المعارضة أن تبرهن لنا أن حقيقة الاعتذار و النقد الجهود المبذولة من المسلمين المعتدلين حقيقة ليس هناك أثر تأثيرا على يعني مشاركة المسلمين مثلا في اللقاءات الإرهابية أيها السادة الكرام تفضل. 
*مداخلة: علاج المشكلة يبدأ بعلاج سببها، السبب هو التصنيف الخاطئ و ليس أننا لم نقم بالاعتذار عن شيء لم يبدر منا. /*
هل نقوم بالدفاع الجيد أيها السادة الكرام فهذا هو السؤال الرئيسي في هذه القضية، فطوال هذه المناظرة قد بين لكم الحجج و البراهين من ثلاث محاور المحور الأول محور الوعي المحور الثاني المحور الاجتماعي و الثالث المحور السياسي و المحور السياسي، فحقيقة لما أتينا بهذه الحجج كلها لم تستطع هذه المعارضة ان تفند على هذه الحجج مثلا أعطينا في محور الوعي و قد وفرنا لكم كيف حقيقة هذا أو هذا الاعتذار و النقد يعد الخطوة الأساسية لئن نحل هذه المشكلة من منبعها حقيقة لما نقوم بالاعتذار و كذلك نمنع انضمام المسلمين الآخرين من المشاركة في الحركات الإرهابية. أيها السادة الكرام لم تستطع هذه المعارضة أن تفند هذه الحجة، حجتنا الثانية تحت المحور الاجتماعي قد وفرنا لكم كيف حقيقة عبر الاعتذار و كذلك أن نستطيع أن نحامي و كذلك أن نحافظ المسلمين عن الانتهاكات و كذلك الهجوم من المجتمع حوله، أيها الجمهور الكريم لما نقوم بهذه الجهود ثم في حجتنا الثالثة تحت المحور تحت المحور الاجتماعي قد و فرنا لكم كيف حقيقة أم لما نقوم بالاعتذار و النقد أن نستطيع أن نحل هذه المشكلة من منبعها فبناء على هذا نطالب السيد الرئيس أن يقبل هذا القرار قبولا تاما. شكرا على حسن الإصغاء و سلام الله عليكم و رحمة الله و بركاته. 






*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أرحب بكلا الفريقين و الحضور الكريم سأبدأ بالتفنيد الذي يتخلله إعادة البناء، بدأ المتحدث الأول خطابه بأن هذه الإدعاءات باطلة عن الإسلام و جاء المتحدثون الباقون كي يعتذروا عن ادعاءات باطلة فكيف يعتذروا عن ادعاءات باطلة؟ في الأساس قال إن أن أغلبية المسلمين هم من المسلمين المعتدلين فبالتالي هم من يجب أن يقوموا بالتصحيح، لم يبين لنا لماذا على شخص لم يرتكب أي جريمة لم يساهم في أي جريمة أن يقوم ويحضر المؤتمر أو يقوم و يعتذر عن شخص قد قتل أو شخص قد فجر أبرياء و جميع الناس يقرون أنه خطأ، و لكن لماذا على هذا الشخص أن يقوم و يعتذر أو يبرر ماذا يفعلون؟ 


قال في المحور الأول و هو محور الوعي بأن الاعتذار يصحح الوعي هل لو اعتذرت السعودية أو اعتذرت العراق ستتوقف داعش عن هجماتها، هل الاعتذار في مؤتمر أو الاعتذار في قناة إخبارية يرفع الوعي أو يجعل هذا الإرهابي يتوقف عن عملياته الإرهابية لا هذا لن يحدث، أيضا قال قد قال أنهم قال في محور الوعي و بكل بساطة أنه يجب فعل ذلك كي نقوم بجعلهم أقل لا يجب علينا أن نقوم و نخرج و نتبرأ منهم و نقول هذول ليسوا مسلمين كي يقل كي يزيد انتماء المسلمين الأصليين الإسلام و لا يقومون بفعل هذه الجرائم. أفضل خطاب، أفضل خطاب يجسد موقفنا هو خطاب أردوغان عندما رفض أن تلصق تهمة الإرهاب بالإسلام فلا نستطيع أن نقول هؤلاء مسلمين و لا نتحملهم و لا نعتذر عنهم، عندما تقود سيارة مرسيدس و تصطدم لن يأتي مسؤول شركة مرسيدس للاعتذار لأنك أنت من أسأت القيادة و ليست السيارة. هي الأمر الخاطئ فأنت المسئول وحدك و لا احد يتحمل مسؤولية أفراد عدة و قد اعترفوا ضمنيا بأن الأغلبية معتدلة فيعني ذلك أنهم هناك أقلية فكيف يأتي العالم و يحكم على أقلية و يتناسى هذه الأغلبية المعتدلة إن العالم إذن جائر و ظالم تحدث الشخص الثاني في المحور الإنساني و قال أنه هذا يحسن صورة الإسلام. لا يا صديقي بكل بساطة نستطيع تقديم التعازي لأننا نقدم التعازي حتى لو لم نتحمل الذنب عندما يموت مسيحي نستطيع تقديم التعازي حتى لو لم نكن مجرمين فلتفعيل المحور الإنساني علينا أن نقدم التعازي. نعم و علينا أن نخرج و نتبرأ منهم تمام التبرؤ بأنهم ليسوا مسلمين و لا يمتون لنا بصلة بل و علينا أيضا لتفعيل المحور الإنساني أن نحاسبهم و نعاقبهم أشد العقاب و الجزاء و ليسوا و ليس و ليست الاعتذار عنهم أو تمهيد لما قالوا أو تبرئتهم أو ما إلى ذلك أو نقدهم، 
أيضا في مداخلتنا على زميلي قد قارن الأب بالطفل و سؤالي لك هل الإرهابي شخص غير مسؤول؟ مقارنتك خاطئة فالطفل شخص غير مسؤول و غير واعي و لا يدرك العواقب بينما هذا لا الإرهابي الذي قام بالتفجير و قام بالقتل يحمل هذه الثلاث أشياء فيجب أن يحاسب و يجب أن يعتذر هو نفسه و لا أحد يمثله فهو صفة قانونية بمفرده و لا يجب على أي مؤسسة أو أي حزب تبني أفكاره و تمثيله و الدفاع عنه و الاعتذار عنه فهو المخطئ هو المخطئ و لا يجب على أي شخص فعل ذلك. أيضا مرفوضة. أيضا قال في مثال فرنسا في مثال فرنسا أن الاعتذار سوف في مثال فرنسا عن جرائم شارلي إيبدو أن الاعتذار هو الأمر الصائب. نعم إعتذروا ماذا حدث؟ هل قل قتل جرائم؟ تخيلوا فقط لو طبقنا قرار فريق الموالاة و شاهدنا على مدار الساعة في جميع القنوات أربعة و عشرين ساعة مسلمين يقومون بالاعتذار هذا ما يقوم بتطبيع الفكرة، هذا ما يجعل كل الناس يؤمنون بأن المسلمين مخطئين يؤمنون بأن المسلمين لديهم مسؤولية أخلاقية يجب عليهم أن يقوموا بالاعتذار عن هؤلاء الناس فبالتالي هذا ما يطبع الفكرة في المقام الأول، لا نريد أن يخرج أحد ليعتذر منهم فهم يمثلون أنفسهم و لا نريد أن نبرئهم و ما الى. ذلك. مرفوضة، تحدث أيضا في المحور السياسي أن الاعتذار يا زملائي و بكل بساطة يقوم بتغيير السياسة و يقوم بتفضيلها، دعني أخبرك مثال السعودية عندما اعتذرت قدمت أمريكا عليها قانون جوستا فهذا نعم و يغير السياسة للأسوأ و لا يغيرها، فالاعتذار هو خطأ مطلق لا نريد هنا و لا نريد نقده، موقفنا واضح و هو أن على الناس الخروج و التبرؤ و الفصل و القول بأن هذا الشخص يمثل فرده و لا يحسب علينا و لا يكون إرهابي أيضا تحدث في المحور، تحدث في المحور الإجتماعي كيف أن الاعتذار سيزيد الأواصر الاجتماعية و يزيد الروابط بين الناس و يزيد الود بينهم و ما إلى ذلك، لكن تفنيدي لك بأنه لو افترضنا جدلا أن الفرنسيين و الألمانيين يشاهدون اعتذارات المسلمين على مدار الساعة لأنهم عملوا أعمالا إرهابية بالتالي ، سيطبع لديهم بأن المسلمين إرهابيون، سيطبع في عقلهم الباطل بأن هؤلاء الناس مخطئين سيمشون في الشارع و يخافون من هؤلاء الناس سيقومون بمحاسبتهم، بمحاسبتهم إذا لم يقدموا اعتذارات و ما إلى ذلك فهذا أيضا ليس محور، 
النقطة الأخرى هو يجب أن نفصل بين النص و يجب أن نفصل بين فهم النص فالنص  و جميعنا نعرف أن جميع الأديان لا تحث على الإرهاب و الدمار فبالتالي هذا الشخص لا يحسب على النص هو فهمه فهم خاطئ هو استغل النص بطريقة خاطئة فهو لا يحسب على النص و لا يجب على من يستغل أو من يمثل للإسلام أو من يمثل النص أن يقوم بتبرئة هذا الشخص الذي فهم الأمر بطريقة خاطئة و ليس مسؤوليتنا أنه فهم الأمر بطريقة خاطئة أيضا هل تعتقد صديقي و هل تعتقدون يا فريق الموالاة أننا جعلنا و كثرنا من الاعتذارات على القنوات و المؤتمرات ستقل الجرائم الإرهابية من هؤلاء الناس سيعودون للطريق السليم؟ لا يا سادة بكل بساطة داعش لن تتوقف مع ان الجميع اعتذر و يجب علينا التبرؤ منها و ليس الاعتذار عنها و لا تمثيلها، حاول فريق تحدث المتحدث الثالث و حاول فريق الموالاة التهرب من النص لأن الاعتذار يعني عليك أنك تتحمل مسؤولية أخلاقية و مسؤولية قانونية بأنك أنت أخطأت فيجب عليك أن تحاسب و يجب عليك أن تعتذر نحن موقفنا يجب عليك أن تتبرأ و لا تعتذر و لا تقوم بفعل هذه الأشياء و يجب على المسؤولون أن يقوموا بالفصل بين المسلمين و الجرائم الإرهابية و لا نريد حق الاعتذار و لا نريد بل نريد عقابا شديدا جدا لهؤلاء الناس نريد جعلهم ناس غير أناسا غير مرتبطين بالإسلام أيضا أنت قلت أنك تدافع عن فكرة الإسلام أنت لا تدافع عن فكرة الإسلام لأن الدفاع في المحكمة يعني أنك متهم و يجب أن تدافع لتثبت براءتك فبالتالي لا يجب عليك الاعتذار لأن الاعتذار دفاع و هذا يعني أنك متهم حتى تثبت براءتك يجب عليك التخلي عنهم بكل بساطة و لا يجب عليك الدفاع عنهم لأن الدفاع يعني أنك متهم و يجب أن تحاسب. يكون فريقنا وصل إلى فكرة رفض تطبيع الإرهاب الإسلامي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته