*المتحدث الأول موالاة: (انثى)/*
#أعوذ بالله من الشيطان الرجيم. بسم الله الرحمن الرحيم، سيادة رئيس المجلس سادتي الحكام العادلة و العارفة لهذه المناظرة الامينة ضابط الوقت الامين مرحبا بكم في المناظرة بين الموالاة و المعارضة و الان سأقول جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جمهورنا الكريم القضية المطروحة امامنا، يقول هذا المجلس بصفته مهنية متعلما تعليما عالما في دولة ذات نظام استبدادي سيفقده العمل مع الحكومة أو ايصاله الها و نحن من صف الموالاة طبعا نوالي بشدة على هذا القرار، الآن في بداية القرار اسمحوا لي أن أقدم لكم بعض التعريفات من قبل هذه القضية، الكلمة الأول يعني الأشخاص مهنيا متعلما تعليما عالما هم الذين يتعاملون عالما يعني بهدف لملاحظة مسيرة الحكومة جمهورنا الكريم ، هم يعني يعطينا حياتهم لحماية استقرار هذه الحياة من قبل المجتمع مع أننا نعلم، ثم الكلمة الثانية يعني الدولة الاستبدادي يعني الدولة التي تركز أخذ القرار إلى شخص ما في الحكومة فحسب هم لا يركزون إلى الأحوال أو إلى الأصوات من قبل المجتمع هم يفضلون إلى الأشخاص في أخذ القرار  فقط من ضمن الحكومة جمهورنا الكريم لذلك في ضمن هذه الدولة نحن نحتاج مع أن هناك الملاحظة من قبل الأشخاص مهنيا متعلما عالما لحماية صحة الأصوات من قبل المجتمع جمهورنا الكريم ، ثم الكلمة الثانية يعني كيف يعني الأعمال مع الحكومة، الأعمال مع الحكومة التي ذكروا القضية يعني معناها كل الاحتياجات التي ترتبط باحتياجات الحكومة التي تطبق النظام الاستبدادي ثم يعني شكل رفضه كيف نحن من فريق الموالاة سنرفض العمل من قبل الأشخاص مع الحكومة رفضها يعني هم نحن تمنع مع هذه الأشخاص يعني بإتباعهم مع الحكومة و حتى هم يستطيعون ما زالوا يحفظوا حقوق من قبل المجتمع هم يعني يؤتي حياتهم لئن يكون الملاحقة من قبل المجتمع و نحن سنثبت الحقوق من قبل هذه الأشخاص مهنيين جمهورنا الكريم مع أنهم يستطيعون أن يثبتوا مع المجتمع بالحفاظ على حقوقهم، جمهورنا الكريم هذا يعني ما نقصده من صف الموالاة و الآن سنقدم لكم الموقف من فريق الموالاة، موقفنا نحن من فريق الموالاة في هذه القضية يعني لأن بإتباع مال أشخاص مهنيا متعلما تعليما عالما، ألمذكور هم الذين يؤتين حياتهم للملاحظة على الحكومة حيث صارت الحكومة في هذه الدولة التي تطبق نظام استبدادي ما زال للمجتمع رفاهية هذا يعني سوف يضيع الفرص من قبل المجتمع لحماية حرية التعبير من قبل المجتمع جمهورنا الكريم هذا يعني الموقف نحن نريد بأن نثبت الحقوق من قبلهم المهني لحماية آلاف حرية التعبير من قبل المجتمع مع أننا حينما نخبئ الحقوق وهم يعملون مع المجتمع بالمهنة التي قد كان هم يتعلمونها عاليا هم يستطيعون ان يحفظ الحرية او المصلحة من قبل المجتمع أي الحكومة في الدولة التي تطبق النظام الاستبدادي لا يضر المجتمع هذا الذي ما نقصده الهدف يعني الحفاظ على استقرار المجتمع في دولة ذات نظام استبدادي ثم ننتقل إلى محاور منكم نحن الموالاة لدينا ثلاث محاور المحور الأول يعني المحور المبدئي ماذا يعني؟ المنطق يقول مع أنه حينما التدخل أو يتبع هذه الأفكار لديه المهنية عالية إلى العمل مع الحكومة هذا سيجعل هذا الأشخاص ليس لديه الحرية أولا في تصويره علمه علومه ثم ثانيا ليس لديه الحرية في الحفاظ على مصلحة المجتمع هذا يعني النقطة المهمين من مبدأنا من محورنا المبدئي سأفيدكم مثلا جمهورنا الكريم هناك بعض الأشخاص الذين يتعلمون مثلا الاقتصادي و الحكمي هم يريد أن يتعلمون في ضمن هذه الدولة لأي شيء مع أنهم يعرفون مع أن هذه الدولة يعني لا يهتم الأسوأ من قبل المجتمع لذلك هم يريدون بأن يتعلموا هذا العلم للحفاظ على الحرية هم يستطيعون أن يلاحظوا إلى الحكومة هل هذه الحكومة تعمل عملية صالحة أم لا، لذلك باتباع هذه الأشخاص المهنيين مع المجتمع هم يستطيع أن يركز على المجتمع، الحرية من قبل المجتمع و حينما عادت الحكومة بالظلم إلى المجتمع هم يستطيعوا أن يمنعوا هذا لأن هذا الأشخاص المهني يعرف معنى هذا الخطأ تستطيع بأن يعمل هذا إلى المجتمع هذا يعني مثلا سأوفدكم مثلا كما حدث في دولة نهنو في اندونيسيا في رئاسة رئيس الجمهورية سوكارما هم هذا يعني رئيس الجمهور الذي يقوموا بالنظام الاستبدادي سابقا في إندونيسيا حقيقة و هناك بعض الأشخاص المهني العالمي الذين يتعلمون استقصاده و أن الحكم هم يرفضون و يعملون بالعمل مع الحكومة و لكن لو كان الحكومة يعني أنهم يعملون مع الحكومة لأنهم يعني ممتاز في العلوم والتعليم و ما إلى ذلك و لكن هؤلاء الأشخاص يرفضونه مع أنهم يريد أن يؤذي حياتهم لحماية لحفاظه على حرية التعبير من قبله، المجتمع جمهورنا الكريم هيا بنا نتخيل إذا هذا الأشخاص يتبعون إلى الحكومة التي لديهم النظام الاستبدادي ما سيحدث في ضمن هذا المجتمع؟ إذن لا يوجد مدى المراقبة و الحفاظ الذي سيحافظ على صحة الهدوء من قبل الحكومات هناك أيضا، لذلك نحن من صف الموالاة نعاني بشدة على هذا الرفض مع أنه هم الآن أن هذا يعني بأن نثبت هذا بأن نحافظ على المجتمع لا تتبع مع الحكومة كليا لذلك نحن لدينا من المجتمع في ضمنه الدولة التي تطبق النظام الاستبدادي لدينا الحرية لدينا الفرص لماذا؟ لحماية الأطفال من قبل المجتمع لذلك هدفنا يعني نحن بالنظر إلى المصلحة من ضمن المجتمع في ضمن الدولة الاستبدادية. شكرا و السلام عليكم و رحمة الله. 




*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السيد رئيس الجلسة هيئة التحكيم الموقرة الفريقين الموالاة و المعارضة الجماهير الكرام السلام عليكم و رحمة الله تعالى. و بركاته. سيداتي و سادتي بعد استمعنا لكلام من المتحدثة الأولى فريق الموالاة وجدنا أن هناك المشكلة الكبيرة عند هذه الموالاة في تحليل نص القضية بشكل جيد أيها السادة لماذا؟ 
أيها السادة إذن الآن نتحدث عن النظام الاستبدادي فالنظام الاستبدادي كما اتفق فريق الموالاة أنه منع الحرية للتعبير و ما إلى ذلك، أيها الجمهور الكريم وين؟ هل سمعنا من فريق الموالاة أن بعد رفض هذا الشخص من أن يعملوا في الحكومة أو لصالحها هؤلاء الأشخاص يحصلون على حرية التعبير و بالتالي هم سوف يؤثرون على هذه الحرية على هؤلاء المجتمع في هذه الدولة، أيها الجمهور الكريم أكيد لا نسمع هذه الأمور بشكل جيد أيها الجمهور الكريم لأنهم قالوا بعد رفضهم للعمل في هذه الدولة أو لصالح هذه الدولة أيها الجمهور هؤلاء الأشخاص سينجلون إلى المجتمع و بالتالي سيشرعون و ما إلى ذلك إلى هؤلاء المجتمع، السؤال هنا هل المجتمع سيتبعون عما يقولون هؤلاء الأشخاص أيها الجمهور الكريم مع أن هؤلاء المجتمع سيقرون أنهم يعيشون في الدولة الاستبدادية و بالتالي هم سيتبعون القرار المتخذ من قبل هذه الدولة لأنهم يخافون بما سيحدث أو الآثار المترتبة لو لا يتبعهم بهذا القرار من قبل المواطنين و ينتبهون في قرار من هؤلاء الأشخاص أيها الجمهور الكريم، 
و بالنقطة الثانية تحدث عن الحفاظ على حقوق المجتمع و ما إلى ذلك و أكيد أن هذه الموالاة لن تبرهننا بشكل دقيق كيف نحن نستطيع تحقيق هذا الحل، حقوق لهؤلاء المجتمع عن طريق هذا الرفض أيها الجمهور الكريم بل أشد من ذلك أيها السادة هذا الرفض هو الذي سيجعل هذه الحقوق لا نستطيع أن نحققه بشكل جيد لأن هناك الأشخاص الذين لا يريدون و يرفضون من أجل العمل مع هؤلاء الحكومة و بالتالي هذا سيؤدي إلى مشكلة، المشكلة بين هؤلاء الأشخاص كذلك بين الحكومة في هذه الدولة أيها السادة و هم قالوا أن الأشخاص هنا وهم الذين يهدفون إلى ملاحظة مسيرة الحكومة و ما إلى ذلك لأن عندهم الكفاءة العلمية و ما إلى ذلك. نعم نتفق على ذلك حقيقة لأن عندها القدرة و الكفاءة و ما إلى ذلك أيها الجمهور الكريم و لكن جمهور الكريم الرفض لا يحل أي مشكلة لأننا نحن كفريق الموالاة المعارضة سنثبت لكم بأننا نحن بوصفنا هذا الشخص لا نريد أن نرفض للعمل مع الحكومة أو لصالحها لأن هذا لأن بوجود هذا الشخص ضمن هذه الحكومة أو العمل بأي حكومة ممكن سيؤثر إيجابيا على حكومة الدولة بحد ذاتها أو المجتمع في هذه الدولة و الذي سنشرح ذلك تحليلا و تفصيلا في حججنا لاحقا يا سادة ثم جاءوا بحجة و هي الحجة الأولى و هي نفس الفكرة مع مشكلتها و هي ليس لدى هؤلاء الأشخاص في هذه الدولة الحرية و لذلك لا بد عليهم أن يحافظوا على مصالح المجتمع و ما إلى ذلك و لكن لا يتم البيان الواضح حول هذه النقطة بشكل جميل من هذه الموالاة كيف بعد هذا رفضه نستطيع الحماية على هذه الحقوق، كيف نحن نستطيع أن نعبر عن آراء و ما إلى ذلك في حالة وجود هذه المشكلة؟ و لذلك أيها الجمهور الكريم جئنا اليوم و نحن كفريق المعارضة لنعارض قرار المجلس بهدف نحن لا نريد أن نرفض الأعمال مع الحكومة أو إيصالها لكي يكون هؤلاء الأشخاص مساهما لإصلاح الدولة أيها الجمهور و أنا بوصفي متحدثكم الأول سأتحدث أنا المحور الأول و هو المحور الفكري و أما زميلتي المتحدثة الثانية ستتحدث حول محورين و هو محور مسؤولية المواطن و المحور التعليمي و الثالثة ستكون بمهمة التفنيد و إعادة بناء الحجج، نعود مرة أخرى نعود مباشرة إلى حجتنا الأولى تحت محور الفكري أيها الجمهور الكريم لدي سؤال من الذي عنده القدرة للتغيير أو لإصلاح دولة ما؟ 
أيها الجمهور الكريم رأي المجتمع في هذه الدولة عنده القدرة و عنده الكفاءة و الانفتاح من أجل تغيير أو إصلاح هذه الدولة أيها الجمهور الكريم، فبذلك أيها الجمهور الكريم نعم هذا النظام الاستبدادي ممكن يكون يشكل ضررا على هول المجتمع وما إلى ذلك، أيها الجمهور الكريم و ليس بمعنى أن ليس بمعنى نحن النار و ليس بمعنى هذه الحالة تبرر ان نرفض هذا العمل معه لا يبرر ابدا ان لا نقبل هذه الحقيقة أيها الجمهور الكريم فخير مثال على ذلك فانا لا احب مادة ما أيها الجمهور الكريم هل أنا أتركها لا أيها الجمهور بل انا اواجه مع هذه الصعوبة أو تحدياتي لدراسة هذه المادة لكن في الأخير أستطيع أن أصلح هؤلاء الذين لا يفهمون بتاتا على هذه المادة و ما إلى ذلك و نحن نقوم هذا الأمر في وقتنا الحاضر كيف بوجود هؤلاء الأشخاص، هؤلاء الأشخاص متعلما تعليميا آليا هذا أيها الجمهور الكريم هم ممكن يستطيعون أن يساعدوا هؤلاء المجتمع فإنهم يعملون في مجال الصحة فإنما يعملون في مجال التعليم و ما إلى ذلك، أيها الجمهور الكريم أليس هذا الأمر هو أكثر مفيدا و ليس هذا الأمر أكثر أن نفع لهؤلاء المجتمع في هذه الدولة كذلك نهاية لصالح هذه الدولة 


أيضا أيها الجمهور الكريم و لذلك لا نرى أي مشكلة ف فلا نرى أي المشكلة الأساسية لكي نحن نرفض العمل مع الحكومة أو نزالها تحت النظام الاستبدادي هذا أيها الجمهور الكريم و مثال آخر أيها الجمهور الكريم فلما كنت عاملا للشركات أي صاحب هذه الشركة ممكن يتكون من هؤلاء غير المسلمين أيها الجمهور الكريم هل معنى أنا سأتابع وسأكرهم مع مع الدين هذا أصحاب صاحب العمل أكيد لا أيها الجمهور الكريم أنا مجرد العمل معهم أنا مجرد أقوم بالعمل مع هذه الفئة المعينة أيها الجمهور الكريم و لذلك أحاسب وأقول أن قنوات حجة لن تحظى الفكري كيف أن بقدرة و إمكانية الموجودة في هؤلاء الأشخاص قادرون على إصلاح الدولة و بالتالي ما الذي يستفيد من هذه الأمور جميعها بالضبط هؤلاء المجتمع ضمن هذه الدولة في كثير من المجالات الصحية و كذلك المجال التعليمي و ما إلى ذلك من المجالات. أيها الجمهور و أقول لكم لأننا من خلال هذه حجة لقد حققت هدفنا المرسوم و هو لكي يكون هؤلاء الأشخاص مساهمين لإصلاح الدولة و شكرا لكم


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)*
# سيدي رئيس المجلس الموقرة هيئة التحكيم العالية و إخواني من فريق الحكومة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله، لدينا القضية أمامنا المطروحة هذا المجلس بصفته مهنيا متعلما تعليماً عالياً في الدولة ذات النظام الاستبدادي سيرفض العمل مع الحكومة او لصالحها فنحن بصف الموالاة قطعاً نوالي بشدة على هذا القرار منطلقاً من موقفنا لماذا لان هذا سوف يضيع الفرص من قبل المجتمع لحماية حرية التعبير، و لذلك هدفنا لهذه القضية يعني نريد ان نحمل على استقرارية مجتمع في دولة لا النظام الاستبدادي، و قبل أن أتطرق إلى المحاور أريد أن أفند المغالطة التي جاءت من قبل فريق المعارضة كانت المعارضة تقول بأن هذه المتعهدين و المتعلمين تعليما عالياً سوف يساهم للدولة إيجابيا و لكن أيها السادة كيف سيكون هذه المهنيين يكون إيجابيا مع أن الدولة  تقع في الدولة ذات النظام الاستبدادي التي لها العديد كثير و لذلك نحن نحتاج إلى هذه الأشخاص المهنيين و المتعلمين لانتقاد هذه الحكومة لكي ماذا لكي نحن نحمي حماية المجتمع و حرية التعبير لاستقرارية المجتمع و كذلك استقرار الحكومة لماذا لان هذه الحكومة استبدادية و لا بد أن تأتي المراقبة و الانتقاد بوسيلة هذه المهنيين و المتعلمين تعليما عاليا، فلذلك نحن نرفض على هذه الأشخاص بأن يعمل في الحكومة أيها السادة فننطلق إلى الحجة من محور الضروري و من محور الفعال حيث منطوق الحجة قال في المحور الضروري إن العمل مع الحكومة للمؤهلين و المتعلمين العالي سوف يؤدي إلى وقوف التعبير و المراقبة للحكومة أيها السادة و لا بد علينا أن نعرف أولا كما نعرف جميعا ان الدولة الاستبدادية هي الدولة التي تجري بشكل عنيف و بشكل كلما شاءت هذه الحكومة فلذلك نحن نحتاج إلى هذه الأشخاص المهنيين و المتعلمين الآن لماذا لأثرها إلى هذه الحكومة بأن تكون هذه الحكومة تستقر أن يكون هذا الخصاص يعبرون كلما ظهرت من قبل المجتمع حماية لاستقرارية هذا المجتمع، و لذلك نحن لا بد علينا يرفض إلى هذه الأسف بأن يدخل إلى هذه الحكومة لحماية التعبير من قبل المجتمع فلماذا؟ لأن هذه الأشخاص المهنيين والمتعلمين التعليم حاليا لديها القوة للمراقبة أو القوة للحكومة من قبل المجتمع إلى الحكومة ايها السادة و كما شهدنا في بعض الدول مثلا في الدول الميانمارية المكسيكو كانت هذه الدولة تطبق في نظام الاستبدادية و هم يمنعون هذه الأشخاص ليعملوا مع الحكومة لماذا و جرت هذه الحكومة و المجتمع استقرارية لماذا؟ لأن هذه الأشخاص ينتقدون و ينتقدون الحكومة حتى جرت الحكومة بصقل صحيح أيها السادة كذلك أيضا من محورنا الفعال حيث منطق الحجة قال إن فعالية رفض العمل للمهائلين و المهنيين و المتعلمين تعليما عاليا سوف تؤدي إلى استقرار الحكومة الاستبدادية لجعل المقابل الصالح أيها السادة، 
كما عرفنا أن الدولة الاستبدادية و الدولة العنيدة و يعملون بشكل عنيد من قبل الدولة إلى الحكم للمجتمع و لذلك لاستقرارية هذه الحكومة و لمراقبة هذه الحكومة و كانت السياسة جيدة أو لصالحة للحكومة، فلذلك نحن نحتاج العدو لكبار هذه الحكومة فلذلك و نحن ننظر إلى الأشخاص المهنيين و المتعلمين هذا لديه الأثر الكبير و يستطيع أن يكون عضوا للحكومة. لحماية ومراقبة انتقالية لاستقرارية الحكومة. أيها السادة و لذلك لا بد علينا أن نمنع و نرفض هذه المهنيين و المتعلمين تعليما عاليا إلى أن ينضموا إلى الحكومة لاستقرار أو حماية استقرارية الحكومة. 
أيها السادة تفضل. بمداخلة. 
*مداخلة:  ما هي قدرات المهنيين في المجتمع مقارنة بعمال الحكومة ايهما اقدر و اكثر كفاءة و اذا ستعاني منها الدولة /* 


أيها السادة كما ذكرت سابقا و شرح المتكلمة الأولى بأن هذه المهنيين و المتعلمين يعني لديه الأثر عما نقوله في inference  التي لها التأثير الكبير من تعبير المجتمع للحكومة، فلذلك هذه هي الأساس المحتاجة من قبل الدولة ذات النظام لحماية استقرار هذه الدولة بأن لا يعمل كل شأن بأن يحمي هذا المجتمع أو حقوق التعبير و حقوقه المجتمع حماية من استقرار هذه الدول. هذا بناء على الافتراض كان هناك حزب سياسي مثلا و لكن إذا كانت هذه الحزب السياسي ليس هناك العدو فقط سوف تسيطر هذه على الحزب السياسي ليسيطر كلما شاءت، لذلك نحن نحتاج إلى عدو لهذه الحزب لاستقرارية هذه الحزب، فلذلك نحن نحتاج أيضا في الدولة الإسلامية يعني العدو الذي تستطيع أن تحمي استقرارية الحكومة و الدولة فشكرا. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# الإصلاح يأتي من الفعل ولا يأتي بنفسه بدون أي فعل أيها السادة، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم شكرا جزيلا لرئيس الجلسة سادتي الحكام كلا فريقي الموالاة و المعارضة و كذلك الجمهور الكريم ارحب بكم جميعا فسلام الله عليكم و رحمة الله و بركاته. أيها السادة نؤكد من جديد على تشبثنا بمعارضتنا لهذه القضية التي نقول نحن بصفتنا مهنيا متعلما تعليما عاليا نحن لا نرفض من العمل في دولة ذات نظام استبدادي و هدفنا هدف واضح نحن نرفض هذا الفراغ إلا لكي نكون مساهما لإصلاح الدولة، و قبل أن أتطرق إلى سرد الحجج دعوني أن أبرز لكم الأخطاء و المغالطات البارزة في مقولة هذه الموالاة حجة تلو أخرى أولا أيها السادة حقيقةً نحن  في حاجة رائعة حيث اتفقنا على المشكلة هناك مشكلات كثيرة في دولة نظام استبدادي لذلك نقول أيها السادة من الذي يستطيع أن يصلح هذه الدولة لو نحن بكل مهنيتنا بكل تعليمنا عاليا نحن لا نريد أن يصلح هذه الدولة نحن نتركها فماذا بقى في هذه الدولة الجهلاء و الأشخاص دون تعليم عاليا، هل هذا الشخص الذين سيستطيعون أن يصلح الدولة؟ أكيد لا أيها السادة و برفضنا للعمل مع هذه الحكومة المشكلة ستتكبر و ستتوسع و لا يؤدي الى إصلاح أيها السادة و هي التي تهدف إلى حماية حرية التعبير للمجتمع لذلك سنتسائل كيف؟ برفضنا بالعمل مع الحكومة يؤدي إلى حماية حرية التعبير أظن هذه الموالاة هي لا تصنع نظام استبدادي أيها السادة في دولة نظام استبدادي حرية التعبير قد منعت سواء كالم أعمال الحكومات أو كالمجتمع يا أيها السادة لو نحن كالمجتمع أو ولا نعمل بالحكومة هل لدينا أجد أي أي صوت الذي سترفع إلى الحكومة؟ ثم أيها السادة قد منع الصوت أيها السادة لذلك في دولة ذات نظام استبدادي علينا أن ندخل إلى الحكومة أن نتداخل إلى أمور سياسة الدولة كال نحن كالمهنيين كما ادعت هذه الموالاة لها التأثير القوي لأنه سنتأثر على سياسة الدولة لأننا سنتأثر على قول الحكومة و هذا هو إصلاح الذي نريد كلنا في هذا اليوم أيها السادة و في حجتنا الثانية هي تقول ضرورية لنا أن نرفض بهذا العمل لأن لأن عملنا بالحكومة ستؤدي إلى وقوف التعبير و المراقبة للحكومة لذلك قلنا لكم بأن بأن في دولة مثل نظام استبدادي لا نستطيع أن يرفع أي انتقادات و ما إلى ذلك. أيها السادة لأن نظام استبدادي لذلك قد سألنا ما هي التأثير كالمجتمع و التأثير كعمال الحكومة أيهما أكثر مؤثرا لدى سياسة الدولة لدى الحكومة الاستبدادية؟ 
طبعا نحن كعمال الحكومة أيها السادة ؟ الرئيس في دولة نظام استبدادي لا يريد أن يسمع إلى صوت المجتمع لكنه يسمع إلى الأشخاص في حكومته أيها السادة ؟ لذلك نحن كمهنيين علينا أن ندخل إلى هذه الحكومة و علينا ان نعمل في هذه الحكومة لكي نحن نصلح هذا الأمر، أيها السادة و في حجتها الثالثة هي تقول بأنها هي تريد أن تؤدي إلى استقرارية الحكم، الحكومة و هي تقول بأن لو نحن بتأثيرنا للمجتمع يؤدي إلى انتقادات و ما إلى ذلك و لا ثبتنا لكم كيف؟ هذا غير واقعي و لو نحن نريد واقعيا ليس الانتقادات و الشكوى الذي رفعنا لكنه شرع مظاهرات و الفوضى، هل هذا الإصلاح شكل الإصلاح الذي نريده أكيد. لا أيها السادة نريد الإصلاح الشرعي الذي يستطيع أن نصلحها بشكل جيد و بشكل أمني، لذلك علينا علينا أن نعمل و ندخل في هذه الحكومة لكي نصلح هذه الحكومة، لذلك كل القضية من هذه الموالاة مرفوضة تماما لذلك نستقل مباشرة إلى حجتنا قبل ذلك مداخلة 
 نعم حينما قامت هذه الأشخاص المتأهلين إلى الدولة إلى الحكومة سوف هذا يعني أتعبهم من كبار الإصلاحات لا يقبلون مع الحكومة هذا يعني تناقض بالحكومة ، إذن كالمجتمع الحكومة ستقبل هذا الصوت كالمجتمع سوا أيها السادة لا تقبل أيضا كالمجتمع لكن كالعمق بعملي في الحكومة لدينا التأثير و لدينا الصوت في حكومة الدولة أيها السادة لذلك ننتقل مباشرة إلى حجتنا الثانية تفهمي هو مسؤولية المواطن و نحن نقول نحن كمواطنين لدينا مسؤولية 
لنرجع إلى الجولة و العمل به أيها السادة أيها السادة هويتنا تكون في جولتنا أيها السادة ؟ 


الدولة قد وفرت بحوافزها و بكل تمويلها لإعطاء الدراسة و التعليم لدينا كمواطنين لذلك ما هي أخلاقيتنا لدى الوطن حينما نحن قد قبلنا كل هذه الحوافز و ما إلى ذلك و لا نريد أن نرجع المنافع الراجعة إلى الدولة أيها السادة فلو كلنا ليس كل المواطنين يريدون أن يعمل كالأطباء مثلا في دولة ما فمن الذي يريد أن يعمل كالأطباء و واصل و من الذين سيستفيد سيعطي الاستفادة إلى المجتمع. أكيد ليس هناك أي شخص أيها السادة لذلك لا نريد أن نرفض العمل و ننتقل مباشرة إلى حجتنا الثالثة تحت محور تعليمي و منطقها. هدف الدراسة هو لإعطاء المنافع لدى الدولة، أيها السادة. أيها السادة ما حقيقة الهدف من الدراسة هو لاستفادة الجميع لأن أنفع الإنسان و أنفع للآخرين أيها السادة ، لذلك أسألكم ما هي قيمة الدراسة العالية لو هذه المنافع مجرد لنفسها و لا نعطي للمجتمع حولها لذلك لا نريد وهذا شيء عبثي لذلك أنا أرفض هذا القرار فشكرا لكم. 




*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، القضية المطروحة أمام المجلس المؤقت تقول هذا المجلس بصفته مهنيا متعلما تعليما عاليا في الدولة ذات النظام الاستبدادي سيرفض العمل مع الحكومة أو و نحن بصف المعارضة بصف الموالاة نوالي و نؤكد على هذه القضية أنطلق على موقفنا الموالي ننظر حقيقة على  أن الاتفاق على هذا الأشخاص المذكور للحكومة ذات استبدادي سوف يغيروا أو يمكن سوف يغيروا على استقرار المجتمع و حقيقة نحن نريد الحفاظ على استقرار المجتمع فقبل أن أتحول بعيدا عن هذه القضية أريد مرغما تفنيد النقاط التي يقوم بها أصدقاء فريق المعارضة أولا موقفهم أولا تقول على ان لم ترد أن ترفض عملية بعض الأشخاص على الحكومة الاستبدادية لأنهم يريدون أن هناك المساهمة من داخلها، المساهمة في الدولة من داخلها، و لكن حقيقة جمهورنا الكرام حينما ننظر إلى هذه الدولة المستبدة هذه الدولة الاستبدادية سوف هذه المهنية متعلمة فعليا هذه الأصوات سوف تسقط في إنما هم يدخلون على هذه الحكومة كيف حال هذه الحكومة باسترداده حينما هذه الأشخاص الذين هم يدخلون من كبار الحكومة أولها يعني هم يستطيعوا أن يكون مضبوطا في الداخلية ثم ثانيا هم لا يعرفون كيف حال المجتمع في الخارج، و ثالثا يعني هم أيضا حينما هم يدخلون إلى هذه الحكومة سوف هناك إمكانات هم يدخلون أو يوافقوننا ما قد قرروا على الحكومة هذه هي المشكلة حينما هذه المهنية يدخلون على عملا واحدا من قبل الحكومة الاستبدادية هذه هي الموقف مرفوضة ثم نأتي إلى بعض الحجج التي قام بها اصدقائي من فريق المعارضة أولها أنهم يقولون أن هذه الحكومة يريد أن لا يرفض هذا الأشخاص على أعمال يد معا في الدولة في تنظيم الدولة الاستبدادي لأنهم ينظرون هناك إيجابيات في الداخلية، هناك إيجابيات لبناء الدولة، و لكن هذا السؤال حتى الآن كيف هم يصلحون في الداخل على ان هنالك لكل قرار لكل القانون هذا سيقام على الحكومة على العالم، فإذا هم يدخلون في الحكومة فطبعا هم يكونون أعضاءهم و لم يفكروا كيف حالوا المجتمع فإنما نحن ناضوهم من كبار المجتمع سوف يقومون بالكبار المجتمع و ينظرون بالموحدة و المراقبة على حال كيف إجراء هذه الحكومة من كبار المجتمع ، فإذا هم يدخلون من قبل الحكومة الاستبدادية ما الضمان؟ لأنهم لم يتبعونا على كيف هذه الفكرة من قبل الحكومة، هذا ليس هناك أي ضمانة لأنهم مهنيا تعليما عاليا هذا يوفقون إذا ما قرر هذا الحكومة هنا هم قد دخلوا على هذه الحكومة، هذه النقاط من فا الذي سترفضه هذه الحجة من فريق المعارضة ثم نخطو إلى حجة أسانية من فريق المعارضة بأنه لن تكون على أن على أن هذه حينما نحن نتكلم نحن نعطي تعبير من خارج الحكومة سوف ليس هناك استماع للحكومة و لكن جمهورنا الكرام حقيقة حينما نحن ندخل حينما هذا الأساس يدخلون إلى الحكومة الاستبدادية سوف تكون هذه لم تستطع أن تفكر كيف الحالة الحقيقية من قبل المجتمع كيف حال هذا الاقتصاد من قبل هذه الدولة و إنما نحن ننظر من قبلنا البعض، من قبلنا الآخر سوف ننظر كيف في رأي هذه الحكومة حينما أنا نفسي أتكلم هنا فطبعا أنا لا أستطيع ماذا أخطئ و لكن حينما نحن ننظر من قبلكم جميعا فطبعا أنتم تعرفون بعد الخطأ المتحدث لإجراء هذه العمليات، هذه هي الفكرة التي لا بد أن نفهم من فريق المعارضة ثم نأتي إلى الحجة الأخيرة من فريق المعارضة بأنهم تقولون أن هناك المنافذ إن هذه الأشخاص يدخلون من قبل الحكومة الاستبدادية حقيقة جمهورنا الكرام سأل ماذا الضمانة و أيضا من سيحافظ على هذا المجتمع حين هم يدخلون على الحكومة على أن المتعهدين قد أخذوا إلى الحكومة يقوموا من قبل الحكومة ثم ماذا سيحدث بعد هذا المجتمع؟ 


ثم من يعبر على فكرتهم من سيعبر على حالتهم هذا المجتمع حين هم قد تفعلون من قبل الحكومة و أيضا ليس هناك رد من بأنهم قد تفعلون هذه الحكومة هم ما زالت تفكرنا على حل المجتمع ليس هناك ضمانة حقيقية جمهورنا الكرام لكن لأن حينما الحكومة قد أعطى قد لا كنت تدخل هؤلاء المتعهدين في داخلهم سوف هناك أيضا بإعطاء المال ثم بإعطاء يمكن بوقف الصمود بوقف التعبير و غير ذلك فإنهم لا بد حقيقة أن ينظروا ماذا إجراء الحكومة حينما هم يدخلون من قبل الحكومة الاستبدادية، حقيقة نحن كفريق موالاة نوالي بشدة على هذه القضية و نحن نريد أن نفرض على هذه الأشخاص المتأهلين على مهنيا تعليميا عاليا هذا يدخلون و يعملون مع هذه الحكومة الاستبدادي نظرا لأننا ننظر بأن هذه المجتمع يحتاجون على الإنسان المتأهل الذين يستطيعون التعبير للحكومة فإن هذا الإنسان سوف يدخلون إذا هم الإنسان يدخلون إلى الحكومة تتساءل و نتساءل كيف حال المجتمع بعد دخول هذه المطاحن أيها الجمهور الكرام و نحن في الحكومة نرجو أن يصمدكم و حياتكم شكرا. و السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم قبل ان ادقق الامر الى تفنيد جانب الموالاة دعوني ان انوه و اوضح لكم بعض الاشياء التي علينا نفهم في هذا القرار اولاً أيها السادة هذه البؤر نتساءل كيف لو هؤلاء المهنيون سوف يتبعون قرار من قبل الدولة و من قبل الحكومة و لهذا أيها السادة ان هؤلاء المهنيون و المتعلمون لكي هم يخدمون إلى الحكومة الاستبدادية لأن هذا لأنهم يعرفون هل هذا قرار صحيح أم لا؟ هل هذا القرار سوف تجروا إلى العنف أم لا؟ لذلك أيها السادة نحتاج إلى هؤلاء الأشخاص لكي هم يصححوا و لكي هم يقومون بالتصحيح من قرار حكومة استبدادية. أيها السادة و ثم أيها السادة قالوا بأن كيف نحسن الدولة التي ذات نظام استبدادية في الداخل لكن أيها السادة هي التي تتفق بأن حكومة في الدولة الإسلامية استبدادية تعتمد إطلاقا على قرار حكومة و لهذا أيها السادة على هؤلاء المهنيون لكي هم يجعلون لكي هم يقولون فمثلا أيها السادة هم يقومون الموظفين في هذه الحكومة و بالتالي هؤلاء الموظفون المهنيون يقومون بالتحسينات و الإصلاحات لهذه الدولة. و ننتقل الان الى تفنيد الحجة من فريق الموالاة أولا أيها السادة في حجتها الأولى قال بأن هي تريد أن تحقق حرية التعبير لكن أيها السادة هذه الموالاة لم تبين لنا بالمرة كيف برفض العمل مع الحكومة سوف تقدمون إلى حرية التعبير أيها السادة هم المهنيون من الأشخاص من المجتمع و كيف هم يستطيع أن يغير النظام من نظام حكومة ما هي تريد أن هي تريد أن تغير من نظام من النظام الاستبدادي إلى النظام الديمقراطي هذا شيء غير منطقي و لا نستطيع ان نحققها أيها السادة، و ثانيا في حجتها الثاني قالوا بأن هؤلاء المهنيون سوف يراقبوا حكوماتهم حتى أصبحت جيدة، لكن أيها السادة هي التي تتفق بأن الدولة الاستبدادية يعتمد على قرار الحكومة لذلك أنا مع من ؟ 
هم لا يريدون ان يسمعون النقد من الأشخاص و الفئات الذين ضد حكومتها أيها السادة و لذلك أيها السادة لا هم يعني المهنيون يقولون من العدو لهذه الدولة؟ كيف هذه الدولة يستطيع أن يسمعونا إلى نقد من هؤلاء المهنيين هذا شيء غير منطقي. أيها السادة و أعطي لكم مثالا بسيطا بين الموظف في دولة كوريا الجنوبية فمثلا و الأشخاص الذين من أعداء لهذه الدولة أيهما يستطيع أن يؤثر على قرار  رؤساء دولة كوريا الجنوبية فطبعا موظف لهذه الدولة، كوريا الجنوبية أيها السادة لذلك أيها السادة نحن نحتاج إلى الموظفون و المتعلمون الذي لديها المهارات و لديها الفكرة، الفكرة السليمة لكي هؤلاء المهنيون يصححون و يقوم بالتصحيح أهم فكرة لهذه الدولة، و ثالثا في حجتها الثالثة هي قال بأن هي تريد هي قال بأنها هي تريد أن تحقق استقرار الدولة لكن أيها السادة هل بوجود النزاعات ما بين المجتمع و الرؤساء لدولة ما هل هذا تفضي إلى استقرار الدولة لا أيها السادة و هل وجود العدو من العدو الكثيرة ضد الحكومة هل هذا يؤدي إلى استنكار الدولة؟ لا أيها السادة و لهذا أيها السادة حقيقة هذا ادعاء من قبل فريقي الموالاة تهجم الحكومة نفسها و بالتالي هدفه يعني تحقيق استقرار الدولة هنا معناه و ليست معه فتفضل
 بالمداخلة. 
*مداخلة:  في دولة استبدادية. نحن طبعا الحكومة سأعارض هذا يعني الأشخاص لأن هذا ضده الآراء من قبل الحكومة و لكن ما نحتاجه يعني أي شخص يصوتون الحرية من قبل المجتمع نحن لا نتساءل يقول من قبل الحكومة من يصوت الخطأ من قبل الحكومة هذا يعني/* 
 أيها السادة أه حسنا الآن لو هؤلاء المهنيون هم يسمعون إلى صوت هؤلاء المجتمع و لو هؤلاء المجتمع أه لو هؤلاء المهنيون أصبحوا من نوع هذه الحالة التي تمكن هؤلاء المهنيون من ان يؤثر على قرار حكومة ما أيها السادة و لذلك أيها السادة حقيقة هذه المداخلة مرفوضة و ننتقل مباشرة إلى إعادة بناء من فريقي المعارضة اولا أيها السادة كيف نستطيع أن نحقق 


أهدافنا حينما نحن حينما نفقد قوتنا في طوال فوجدنا نحن نستطيع أن آه نسمع هؤلاء المهنيون و المتعلمون لكي هم يعطي المنافئ و سوف هذه الدولة تستطيع أن تستفيد من هذه هؤلاء المتعلمون و المهنيون و بالتالي هؤلاء المهنيون يستطيعوا أن يغير و يقوم بتحسين قرار لهذه الدولة و أيضا أيها السادة قد حققنا في حججنا  المبدأ الأساسي للتعليم و هذه المبدأ ألا و هي لكي دولة ما يستطيع أن يستفيد من مجتمعها، لذلك أيها السادة انطلاقا من الهدف المحقق و الحجج التي نطلب منك كيف للرئيس بأن ترفض. القرار و شكراً.