*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء لجنة تحكيم زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا أنسى جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أما بعد أيها الجمهور الكريم نص قضيتنا اليوم ألا و هو سيسمح هذا المجلس للجهات الأمنية اختراق البيانات الإلكترونية للأفراد و نحن كفريق الموالاة ندعم هذا الرأي بقوة 


أيها الجمهور الكريم لماذا أقول كذلك هيا نرى إلى القضية الواقعة في هذا اليوم حتى تميل إلى أن يسمح اختراق البيانات الإلكترونية للأفراد كما في الواقع قررت بان كي مون سكرتار من الأمم المتحدة أيها الجمهور الكريم إن الإنترنت هو مثال ساطع، على الطريقة للإرهابيين مثلا القاعدة لإنشاء الحرب النفسية تتصرف في تخطي الحدود القومية حقا، ردا على ذلك للحكومة سد هذه المشكلة باختراق البيانات الإلكترونية و لذلك نحن من صف الموالاة نريد أن نسمح للجهات الأمنية إختراق البيانات الإلكترونية للأفراد أيها الجمهور الكريم و الآن أريد أن أعرف لكم عن الكلمة المفتاحية في هذه القضية. أولا هيا ننظر إلى كلمة يسمح نحن الموالاة ليس نقول بيفرض لماذا أقول كذلك لأننا نغز هنا، إذن توجد المشكلة كبيرة في دولة معينة كمشكلة إرهابيين فمرحبا لاختراق البيانات الإلكترونية إذن لم توجد وسائل أخرى أفضل من اختراق البيانات الإلكترونية أيها الجمهور و بعدين كلمة جهات الأمنية يعني الشرطة و مكتبة التحقيقات الفدرالي يعني إف بي آي و بعدين البيانات المعلومات توجد في الإنترنيت أيها الجمهور و للأفراد يعني كل شخص من المجتمع لتعيين من المجرمين في هذه المشكلة أيها الجمهور غايتنا و هدفنا من صف الموالاة إقامة الحجة انطلاقا من مبدأ عام أساسي يعني تقديم أرواح الناس على الحقوق الفردية. أيها الجمهور و هدفنا يعني للمحافظة على الأمن و السلامة في البلاد و المجتمع ذاته. أيها الجمهور. سأتناوله أنا كمتحدث أول عن المحور جلوس أولا سأتناوله من صف الموالاة ثلاثة محاور المحور الأول مسؤولية و المحور الثاني الوقاية ، و المحور الثالث الاستقرار و سأتناوله أنا 
محوري الأول يعني مسؤولية من تخرج يقول دور الجهات الأمنية لمراقبة الأفراد أيها الجمهور لكل دولة جهات أمنية و هذه الجهات أمنية مسؤولة على تحقيق الأمن و الاستقرار داخل البلاد. أيها الجمهور، أيها الجمهور. إذن توجد المشكله كبيرة كالإرهاب فطبعا علينا اختراق البيانات الإلكترونية لتعيين من المجرمين لأن الآن في الواقع الإرهاب قد تنتشر بوسيلة الإنترنت هذا الواقع أيها الجمهور و بعدين و طرق تحقيق هذا الأمني قد تكون متنوعة و لمعلمتكم إنه لقد أصبحت مع العادة اللازمة أن تخترق كل جهات أمنية في البلاد البيانات الشخصية لكل فرد من أفراد المجتمع في تلك البلاد، الاختراق هذا لم يكن للعبث لم يكن التسلي و لم يكن بدون السبب، الاختراق هذا يهدف في المقام الأول لمراقبة كل أفراد المجتمع كي تعرف هذه الجهة أي شكوك أو محاولات تأتي من أشخاص يريدون القيام بأعمال إرهابية مما يؤدي بالنهاية إلى زعزعة استقرار البلاد، اختراقهم هذا لأجل الأمن، اختراقهم هذا لأجل المحافظة على مصلحة جميع الأفراد ألا و هي الأمن و السلامة. كما تعلم جميعا إن الآن و في الفترة الأخيرة أرقام عمليات إرهابية في بعض البلدان العام في تصاعد الموتى بسبب هذه الأعمال الإرهابية تفجيرات إطلاق الرصاص تزداد و تزداد فكان من الاحرى و الاجدى على كل جهات أمنية اليوم تقوية عملية المراقبة و ذلك لأجل الأمن من سبيل مراقبة المعقولة التي يجب أن نسمح بها هي اختراق البيانات الإلكترونية لجميع الأفراد. نحن لم نريد أن نكون ظالما باختراق البيانات الإلكترونية يعني و لكن نحن نريد المحافظة على سلامة الأمن كما مبدأنا نقول تقديم أرواح الناس على الحقوق الفردية لأن الروح هو مهمة أهم من الحقوق الفردية أيها الجمهور و هدفنا نقول للمحافظة على أمنه و السلامة في البلاد، المجتمع ذاته و شكرا. 


*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على سيد المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، إنطلاقا من إيماننا بأن الجهات الأمنية هي عليها و من يتوجب عليها أن تثق لا أن تنتهك هي عليها أن تحترم لا أن تخترق، ننطلق كفريق معارض لتلك القضية التي سيسمح فيها المجلس الجهات الأمنية باختراق بيانات و معلومات الأفراد الإلكترونية و ذلك لهدف في غاية الأهمية و الخطورة و هو من الأهمية بمكان و هو ضمان عدم المساس بخصوصية الأفراد و عدم إستغلالهم، 


أما عن إستراتيجية فريقنا كفريق معارض لتلك القضية فسأتناول أنا المتحدثة الأولى من فريق المعارضة الجانب المتعلق بخصوصية الأفراد، أما زميلتي المتحدثة الثانية من فريق المعارضة ستتناول الجانب الأمني و بذلك نكون قد تناولنا جميع الأطراف بإذن الله، 


أما عن قبل أن أعرج مفندة على ما جاءت به الزميلة في فريق الموالاة أريد القول بأنها ضربت مثال بأمريكا بأنها تسمح للجهات الأمنية باختراق و كشف هويات و بيانات المشتبه بهم إذا كانت القضية أمنية و قومية لكن عزيزتي عليك أن تتأكدي من معلومتك فالاستخبارات الأمريكية بذاتها عندما طلبت في قضية إرهابية قومية أحد بيانات المشتبه بهم قامت من شركة أبل، قامت شركة أبل برفض هذا الأمر و عدم السماح لها إيمانا بالشركة بأنها هي عليها أن تحفظ حقي و  خصوصيتي الفرد الذي شارك فيها في هذه الشركة، إذا كانت الشركة تعي بأن عليها أن تحفظ خصوصية الفرد فما بالك إذا كانت الدولة هل علينا أن ننتهك هذه الخصوصية؟ و كذلك ذكرت بأن في محورها بأن على الجهات الأمنية أن تراقب وأن تراقب جميع بيانات الأفراد إذا كانت القضية قومية أيضا و أتذكر و ذكرت في جانبها بأن هي مسؤولية قومية على الجهات الرسمية و الأمنية و في قضية الإرهاب لكن عزيزتي إذا كان هناك قضية إرهابية هل من حق الجهات الرسمية أن تكشف و تراقب جميع البيانات؟ إذا كان هناك مشتبه أنا أطلب الإذن بأن أقوم بكشف هوية هذا المشتبه به لأنه مشتبه، لا أن أقوم بإختراق جميع الأفراد تحت مسمى و بحجة عذرا تحت حجة أنني أريد حفظ الأمن، أين الخصوصية بذلك؟ 


و سأتناول أنا في محوري المتحدثة الأولى الجانب المتعلق بخصوصية الأفراد جميعنا نعي تماما بأن خصوصية الأفراد حق للفرد لا يجب أن ينتهك و لا يجب أن تسلب منا هذا الحق، أين حقه حينما نسلب منا حق الخصوصية، بياناتي عذرا بياناتي و كشوفاتي و حتى معلوماتي و صوري ستكشف للجهات الأمنية دون حق قد أكون أنا لست مشتبه بها قد أكون أنا لا علي قضية لا علي أمر قد يخالف السير الأمني في الجهات الأمنية أو قد يهدد أمن الدولة، لماذا عليكم أن تخترقوا معلوماتي و تخترقوا أجهزتي الإلكترونية كذلك تطرقنا سأتطرق في هذا الأمر عذرا في الأجهزة الإلكترونية الأفراد قد تحتوي على معلومات و مسؤوليات قد تحتوي على معلومات عن الشركات قد تحتوي على مناقصات و أموال و بالتالي ستعرض للجهات الأمنية و الموظف الذي سيتلقى تلك المعلومات هو بالأخير هو إنسان قد قد يطمع بتلك المعلومات و قد يسربها و بذلك تستقل تلك المعلومات بغير صالح هذا الفرد، و لكن علينا أن نعلم كذلك بأن تطرقنا إلى سالف إلى أمر المناقصات و إستغلالها و هذا كذلك في أن إختراق خصوصيات الأفراد فيها تقييدا لحرية الأفراد، أين حقي بأن أسرد جميع بياناتي و معلوماتي على أجهزتي الإلكترونية، أين حقي بأن أمارس حياتي و أن أمارس جدولتي اليومية و أن أمارس كافة أموري بخصوصية فأين هي خصوصيتي من هذا المنطلق؟ بنينا حجتنا في تلك المحور حفظ الأمن كذلك حفظ الأمن و حفظ الأمان لا يتطلب أن نخترق بيانات جميع الأفراد بل يتوجب إن كان هناك مشتبه علينا أن نقاضي أن نكشف هو معلوماته كذلك. هل يحق للجهات الأمنية بأن تكشف المنازل و أن تضع الكاميرات و التجسس في المنازل بقضية حفظ الأمن و حجة أنها تريد حفظ الأمن و الأمان بالطبع لا بالطبع لا فحتى الجهات الأمنية حينما تريد أن تدخل أي منزل عليها أن تأخذ التصريح و الإذن فبأي أمر أنتم تدخلون على المنازل، تدخلون و تخترقون الأجهزة الإلكترونية و بالتالي أكون أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة تناولت الجانب المتعلق بخصوصية الأفراد مؤمنة كمتحدثة و كفريق موال لتلك معارض لتلك القضية على أن هذا الإختراق يمس حق من حقوق الأفراد عليه أن يصان لا أن ينتهك و شكرا. 


*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس السادة المحكمون زملائي من حزب الموالاة و من حزب المعارضة جمهورنا الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أما بعد فإننا كفريق الموالاة نحن نوافق جميعا أن سيسمح هذا المجلس للجهات الأمنية باختراق البيانات الإلكترونية للأفراد أيها الجمهور الكريم و منطلقين من مبدأ عام أساسي هو تقديم أرواح الناس يعني تقديم أرواح الناس على الحقوق الفردية أيها السادة و هدفنا الذين سماهونا في هذا اليوم هو للمحافظة على الأمن و السلامة في البلاد و المجتمع ذاته أيها السادة و لكن ثم قد حدثت المتحدثة الأولى عن المحور أن المحور مسؤولية أما أنا فأواصل بقية المحاور من خلال محور الوقاية و محور الإستقرار. يا سادة قبل كل شيء أريد أن أفند على ما قالت هذه المعارضة منذ البداية و إلى الآن أيها السادة أولا قد قالت هذه المعارضة بأن إذا حدثت مشكلة إرهاب و الجهات الأمنية اختراق كل البيانات الإلكترونية كل الإنسان يعني كل الإنسان و لكن نحن نريد تعيين من الذين يرتكب جريمة يرتكب الجرائم أنظر إلى هدفنا أيها السادة لأننا نحن نحن نريد المحافظة على الأمن و السلامة في تلك البلاد في تلك الدول أيها السادة و نحن نقول أن نحن نسمح الجهات الأمنية لاستقراء لاحترام البيانات الإلكترونية لأن إذا وجدت إذا حدثت مشكلة كبيرة يعني فالمشكلة الإرهاب 


أيها السادة يا للمسكين أيها السادة و لذلك هيا نمر إلى استعراض مجموعة حججنا أيها السادة و المحور الثاني يعني محور الوقاية و منطوق حجنا فيه يقول الوقاية من مخاطر الإنترنت أيها السادة كما مفهوم عندنا الوقاية خير من العلاج ما هو عندنا و الوقاية و الوقاية يجب أن تأتي في المقام الأول قبل كل شيء أيها السادة هل تعلمون أيها السادة الكرام أن في بلاد الهند حدثت هناك هنا حدثت هناك العديد من مشاكل القرصنة والاحتيال أي قرصنة إلكترونية و احتيال في التصاعد في كثير من البلدان أيها السادة و هناك في و هناك قضايا و مشاكل تتعلق بعملية سرقة الصور الفردية. للأشخاص في مواقع التواصل الإجتماعي مثلا. هؤلاء القراصنة يسرقون أسوار النساء و الفتيات من مواقع التواصل الاجتماعي و يستخدمونها في المواقع الإباحية. أيها السادة هذا خطر على السلامة هاي أيها السادة و هذا خطر على سلامة جميع مستخدمي المواقع الاجتماعية و هناك أيضا مشاكل يسجلها قسم الشرطة تتعلق بسرقة الأموال من الإنترنت. أيها الجمهور الكريم تفضلي. و لذلك سأجيب على مداخلة هذا أيضا خطر علينا جميعا أيها السادة فمن أجل تجنب. تجنب تكرار حدوث هذه المشاكل و هذا الخطر علينا، علينا إعطاء سماء للجهات الأمنية لاختراع البيانات الإلكترونية للمجتمع أيها السادة لمعالجة المشاكل التي حدثت في تلك الدول أيها السادة، و المحور الثالث عن الاستقرار و ما توجد فيه يقول لضمان الاستقرار في البلاد المستمر أيها السادة، الجنايات تحدث في كل العالم في كل العالم و جرائم تتنوع و تتنوع إختلاف مرتكبيها و هناك جناية على الإنترنت و هناك جنايات في الواقع خارج من الإنترنت فلأجل القضاء على هذه الجنايات يجب على الجهات الأمنية لاختراق البيانات، لاختراق البيانات الإلكترونية لمعالجة هذه المشاكل يا سادة أم هذا الإختراق كما أسلفنا ليس إلى ليس إلا لأجل مراقبة تصرفات المجرمين من بين من بين أفراد المجتمع و محافظة على سلامة الدولة. أيها السادة و نحن نريد أن نسمع الجهات الأمنية لكي نحافظ على سلامة الدولة و المجتمع ذاته. أيها السادة و دعمنا كل حججنا بمبنائنا هو لتقديم أرواح الناس على حقوق الفردية و هدفنا النبيل هو المحافظة على الأمن و السلامة في البلاد و المجتمع ذاته. أيها السادة و لذلك أشكركم. 


*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف من نطق الضاد سيدنا محمد و على آله وصحبه أجمعين، سيدي رئيس الجلسة أعضاء اللجنة المحكمون زملائي من كلا الطرفين جمهورنا الكريم طيب الله أوقاتكم، 


أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة أقف هنا أمام أمامكم أنا و فريقي لنعارض قرار المجلس ألا و هو سيسمح هذا المجلس للجهات الأمنية باختراق البيانات الإلكترونية للأفراد، و نحن نهدف من خلال معارضتنا لقرار المجلس في ضمان عدم المساس بخصوصية الأفراد و عدم استغلالهم، 


و قبل أن أبدأ بسرد و طرح حججي التي تتمحور في الجانب الأمني سأعرج مفندة على ما ذكرته متحدثتهم الثانية من صف الموالاة لهذه القضية، أولا تكلمت المتحدثة الثانية في محورين ألا و هما الوقاية و الاستقرار، أما عن محورها الأول و هو الوقاية و قالت فيه أنه ينطلق من مبدأ الوقاية من مخاطر الإنترنت و نرى بأن هناك العديد من مشاكل القرصنة و الاحتيال قالت هذه الحجة و تفنيدي على حجتك يا عزيزتي ستكون في حجتي الأمنية فعندما أتطرق لها سأبين أين وقعتم في مناقضة نص القضية و في هدفكم؟ أما تكلمت عن سرقة الصور و عرضها في المواقع الإباحية و غيرها أريد أن أسألك و أوجه سؤالا لك ألا ألم يكن للفرد نفسه فرصة في عدم عرض هذه الصور و عدم نشرها حتى تتم سرقتها من بعد؟ السؤال يجيب نفسه أما عن تحدثها بمحور الإستقرار و تكلمت عن أن هناك جنايات في الإنترنت فيجب علينا اختراق و أكرر بأن اختراق هو الدخول من غير إذن فيجب علينا أن نسمح للجهات الأمنية بالاختراق لكن هناك مفهوم و جهات تسمى بالمباحث أو جهات المباحث الإلكترونية التي ترى إن كان هناك مشاكل فهي تحلها لا تخترق البيانات بل تحل هذه المشاكل و تسمى في المباحث الإلكترونية. شكرا يا عزيزتي أما الآن سأتكلم عن محوري تكلمت زميلتي المتحدثة الأولى عن محور خصوصية الفرد و شرحت فيه أنه من حقوق الفرد أن يتحلى بخصوصيته فلا يجب علينا أن نسمح للجهات الأمنية باختراق جميع بيانات هؤلاء الأفراد، 


أما بالنسبة إلى جانبي سأتكلم عن الجانب الأمني إن الاختراق ينهك خصوصية من خصوصيات الفرد و لقد تكلمت متحدثتنا الأولى في حجتها مبينة أن من خصوصيات الفرد أن من حقوق الأفراد عدم انتهاك خصوصياتهم و إن أردنا أن نتتبع الإرهابيون فلا نسمح لهم الجهات الأمنية باختلاق جميع بيانات جميع الأفراد بل أفراد معينون و لك أن تسمي من هم مثل الدكتاتوريين و الإرهابيين و غيرهم، أما بالنسبة إلى محوري في الجانب الأمني سأتكلم الجانب الأمني للأفراد في الوقت الحالي. يا سادة يوجد الكثير من أنواع الحكم سواء كان ديمقراطيا أم ملكيا و أخطرهم هو حكم أو نظام الحكم الدكتاتوري و هناك دول تدعي و تقف تحت سقف الديمقراطية لكنها تمارس الممارسات الديكتاتورية فلنأخذ هذا على سبيل المثال فهو شكل من أشكال ، الحكم المطلق في يد شخص واحد و على الصعيد اللغوي فإن كلمة ديكتاتوري تعني بالأمر بالتالي عند السماح بهذه لهذه الجهات بالاختراق سيؤدي إلى خلق نوع أخر من الاضطهاد من قبل تلك الدول لأفرادها كما ذكرنا لأنها دول دكتاتورية و بما أن البيانات الشخصية هي عبارة عن كل معلومة موجودة تتعلق بالشخص و تحدد هويته و تحدد هويته و إثباتنا على أن من حقوق الإنسان هو عدم انتهاك الخصوصية أنه كما نص القانون الفرنسي بمادته الثانية في قانون المعلوماتية و الحريات الفرنسية على حفظ حق الخصوصية حيث نص على أنه إذا كشف رب العمل عن موطن العامل بدون موافقته يعتبر ذلك أيضا اعتداء على حياته الخاصة و لكل اعتداء يا سادة عقاب فما بالكم لو أصبحت بياناتكم في متناول الجميع و في أحضان الغير، أما في نقطتي الثانية سأتحدث عن نقطة فتح الأبواب و هي الحجة التفنيدية للقرصنة الإلكترونية في الوقت الحالي نسبة القرصنة الإلكترونية أو الهكر في مستوى منتشر و لكن مسيطر عليها من قبل الجهات المعنية يقوم الشخص باستخدام المحاكاة على عملية إنتحال شخصية للدخول للبيانات للأفراد الآخرون سواء كان هذا الشخص من الهواة أو من المحترفين من المحترفون، و هذا التعدي على الحدود النارية كما يطلق عليها في حال عدم السماح فما بالكم لو قام المجلس بالسماح ما الذي سيحدث لو أننا سمحنا لأحد الجهات بالإختراق؟ ذلك سيسهل العملية على هؤلاء الهواة بالتعدي و التملك على جميع البيانات مما يدعونا نحن كفريق معارضة لمعارضة قرار المجلس بهدف ضمان عدم المساس بخصوصية الأفراد و عدم استغلالهم و شكرا.


*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة زملائي من كلا الحزبين الموالاة و المعارضة و لا أنساكم جمهورنا الكريم فالسلام الله عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته. 


ايها الجمهور الكريم نحن من صف موالاة في هذا اليوم نحن نؤكد مشروعنا في هذا اليوم ألا و هو سيسمح هذا المجلس للجهات الأمنية باختراق البيانات الإلكترونية للافراد و هدفنا هدف واضح و نبيل ألا و هو للمحافظة على الأمن و السلامة في البلاد و المجتمع في كل ذاته و مبدأنا العام الأساسي ألا و هو تقديم أرواح الناس على حقوق الإنسانية و لذلك هيا بنا ننتقل إلى الردود على حجج المعارضة في هذا اليوم. أولا أريد أن أشرح لكم يا أيها السادة بمعنى نحن من صف الموالاة نحمل القضية بأنه سيسمح يا سادة الكرام نحن لا نريد أن نفرض لماذا؟ لأننا نحن نقول يسمع إذا حدثت المشاكل الكبيرة و كمثل هذه القضية التي قد حملنا في هذا اليوم و هذه القضية ستتأثر كل مجتمع في تلك البلاد يا أيها السادة الكرام و لذلك نحن نريد أن نسمع فقال ليس نفرد لأننا نحن نريد أن نسمع متى حدثت المشاكل الكبيرة و لذلك هذا الأمر سيقوم بالمحافظة على سلامة البلاد يا ايتها السادة و أيضا بالتالي سيحافظ على حقوق إنسانية أيضا يا أيتها المعارضة و لذلك هيا بنا ننتقل إلى حججهم أولا قد زعمت هذه المعارضة بأن تحت محور حق حرية الأفراد يا سادة الكرام و لكن أنا أتساءل كأن هذه المعارضة تقول بأننا نريد أن نخترق في كل ساعة هيئة السادة و لكن قد حددنا من الأول بأن نحن نريد أن نخترق إذا حدثت مشاكل كبيرة و لذلك نحن أيضا نحترم حقوق الإنسانية لكل فرد يا أيها السادة ليس نخترق في كل وقت في كل ساعة. 
*مداخلة: اين احترامك للحقوق الإنسانية و أنتم لم تحترموا حق الخصوصية؟ /*
لا لأننا نحن نريد أن نخترق إذا حدث المشكلة و لذلك سنسهل للتعيين من الذي ستقوم بالمجرمين أليس كذلك يا سادة؟ و لذلك هذا الأمر لا لا ضده حق أفراد يا سادة هذه المعارضة يا لم يسكن هذه المعارضة و لذلك الحجة الأولى مرفوضة و هي بنا ننتقل إلى حجتهم الثانية الأمنية للافراد يعني الأمنية للأفراد و لكن قد علمنا قد قلنا بالجريد لأن هذه الجهات الأمنية لم تقم باستغلال يا سيدي الكرام لماذا أقل كذلك؟ لأن الجهات الأمنية لها أدوار كثيرة ايتها السادة ليس لها وقت لاستغلال هذه البيانات الإلكترونية سيدتي الكرام لها أدوار كبيرة و كثيرة من استغلال هذه البيانات الإلكترونية و لكن قد زعمت هذه المعارضة بأن الجهات الأمنية ستقوم بالاستغلال و لكن أين الدليل أين الحديث قبل هذا؟ هل توجد أجندة أمنية التي قد قامت بالاستغلال؟ جاوبوني يا أيتها المعارضة لم لا تقل عن الهواية يا المعارضة و لكن هيا بنا ننظر إلى هدفنا هدفنا النبيل لا لا تحدوا من تفكيركم يا أيتها المعارضة هيا نفكر إيجابيا لو كان نحن نسمع هذه الجهات الأمنية لاختراق البيانات الأمنية للأفراد هذا ستؤدي إلى مصلحة أفراد نفسهم لماذا؟ لأن سيحدث القتال بينهم يا أيها السادة و لذلك الحجة الثانية أيضا مردودة و حجتنا و حجتهم الثالثة تحت المحور فتح الأبواب و هذه المعارضة أيضا قد أتت عن الحقوق عن الحقوق الإنسانية و هم أيضا قد طلبت عن الضمان، الضمان بعدم الاستغلال و لكن نحن في صف الموالاة نحن نؤكد أن الجهات الأمنية لها أدوار كثيرة و كبيرة من استغلال البيانات الإلكترونية يا سادتي الكرام لو كان نحن نسمع في وقت معين ليس في كل الأوقات و لكن في الوقت الذي حدث مشكلة كبيرة و هذه المشكلة ستتأثر كل الناس في تلك البلاد ايتها سادة و لذلك نحن نريد أن نسمح فقط لا نفرض في كل ساعة و لذلك تم ردودي على حجتهم هيا بنا ننتقل إلى حجة دينار من صف الموالاة أولا قد قلنا بأن تحت محور مسؤولية و منتوج حجتنا يقول دور الجهات الأمنية لمراقبة الأفراد و حجتنا الثانية تحت محور الوقاية و منتوج حجتنا يقول بأننا نريد أن نواقي من مخاطر الإنترنت، حجتنا الأخيرة تحت محور الاستقرار و حجتنا يقول ضمان الاستقرار في البلاد التي حدثت تلك المشكلة و لذلك دعمنا هدفنا النبيل ألا و هو المحافظة على الأمن و السلامة في البلاد و المجتمع ذاته. 


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الودود الغفور ذو العطاء من ذو العطاء و المن و الجود و نعوذ بنور وجهه من فكر محدود رئيس اللجنة، أعضاء اللجنة الموقرون زملائي من كلا الفريقين جمهورنا الكريم طيب الله أوقاتكم، جئنا هنا لنتناقش حول قضية نصها سيسمح هذا المجلس للجهات الأمنية باختراق البيانات الإلكترونية للأفراد و من منطلق أن الغاية لا تبرر الوسيلة أبدا هنا جئنا لنعارض هذه القضية.
 أولا في البداية قبل أن أبين لكم كيف؟ لأن جئنا بحجج قوية و أمثلة دالة على موقفنا و أن الموالاة لا يحتوون على أي درة من الحق في الموالاة لهذا النص، أولا سأبين كيف أن هذه الموالاة أتت بأشباه حجج و لم يقل لنا أي أدلة على ذلك. أولا في البداية ترك في أذهاننا الكثير من التساؤلات التي لم يجب عليها أولا كيف سنسمح للإختراق و من ثم كيف هذا الإختراق سيحافظ على الأمن؟ ثم قالوا أننا لن نخترق إلا في المشاكل إذن هذه معارض هذه موالاة جزئية إذن تفضلوا معنا. في فريق المعارضة كانت أشباه حججهم في ثلاثة محاور مسؤولية وقاية و إستقرار شكرا و كان هدفهم المزعوم هو إقامة الحجة إنطلاقا من تقديم أرواح الناس على الحقوق الفردية و المحافظة على الأمن و السلام و سأبين كيف أن حججهم لا تبين هذا الهدف أبدا و لا تؤدي اليه في البداية قالوا أن لكل دولة جهات أمنية و مسؤولة عن تحقيق الأمن في الدولة، نعم هي مسؤولة عن تحقيق الأمن في الدولة و لكنها أيضا هي مسؤولة على تحقيق الحرية هي مسؤولة على حفاظ خصوصية الأفراد، إذن شكرا لا تروا إلى جانب و تتركوا الجوانب الأخرى و قالوا أن الإختراق لا يكون لا يكون إلا بسبب المراقبة. يا زميلتي أن المراقبة موجودة الآن أن الجهات الحكومية الآن تراقب جميع الأفراد و لكن دون أي إختراق، إذن هذا هو المراقبة، إذن أنتم هنا لا تريدون الإختراق لأن المراقبة أساسا موجودة و قالوا أن الإختراق لحفظ على الأمن من الإرهاب، أنظروا أيها السادة لقد قاموا بوضع وضع مشكلة صغيرة حادثة في المجتمع و تركوا جميع المشكلات الأخرى، لقد ركزوا على أمر واحد يساعد موقفهم و تركوا جميع المشكلات الأخرى إن الإرهاب الآن مثل السعود في المملكة العربية السعودية يتم محاربته عن طريق مثلا وسائل التواصل الاجتماعي و غيره دون أي إختراق لم أر أي كلمة إرهاب أو تدل عليه في القضية و أن الإرهاب مشكلة. نعم أوافقه و لكن هناك مشكلات سرقة هناك مشكلات قتل و غيرها من المشكلات و قالوا نحن لا نريد أن نكون ظالمين بالاختراق، إذن نعم توافقون أن الاختراق هو ظلم ثم قالت أن في الهند هناك الكثير من عمليات القرصنة و غيرها شكرا. في عمليات القرصنة التي تؤدي إلى تضرر الأفراد إذن نعم نحن هنا قلنا كما قالت زميلتي الأولى أن هذا الاختراق سيفتح الباب على المنزل مزيد من عملية القرصنة، إذن أنتم توافقوننا و قالوا أن مثلا هناك بعض البلدان القراصنة قراصنة البيانات الإلكترونية تأخذ الصور و تستخدمها في الصور الإباحية، إذن هنا لقد ضررنا في الأمن لماذا؟ لأن هذا يزعزع الأمن و الثقة بالمجتمع و هذا يؤدي عن طريق الاختراق سيؤدي إلى زيادة هذه الظاهرة السلبية، إذن هنا لقد ناقضوا هدفهم ثم قالوا أنه لضمان الاستقرار لأن الجرائم تتنوع و تحدث في كل مكان و أشكالا مختلفة لذلك علينا اختراق البيانات، أريد أن أبين لكم و أريد أن أوضحها منك أن هذا أن الإنترنت لا يعتبر من البيانات الإلكترونية، البيانات الإلكترونية هي جميع الهواتف و النصوص و الرسائل و غيرها التي تتعلق بالأفراد أما الإنترنت فهو مفتوح أمام الجميع و أساسا الدول الآن تراقبه، أما بالنسبة لأشباه تقاليدهم فقالوا أن تكلمنا عن مشكلة الإرهاب إذا علينا الاختراق و لكن يريدون معرفة المجرم، لقد بينت زميلتي الأولى أننا لا نعارض معرفة المجرم و لكن نعارض أنكم تسمحون باختراق جميع المعلومات الإلكترونية للأفراد، إذن هل لمعرفة مجرم واحد نكشف جميع الآخرين و نجعلهم كتاب مفتوح للجميع، إذن هنا نحن نريد القبض على المجرم و لكن لا نسمح لاختراق و خرق حقوقيات و خصوصيات الناس الاخرين قالوا أننا سنسمح و لكن لا نفرض زملائي أريد أن تدققوا في نص القضية أن السماح هو ليس الفرض لا يمكننا أن نريد سيفرض هذا المجلس اختراق البيانات، السماح هو عبارة عن جعل الطريق مفتوح و ممهد للحكومات و قالوا أنه قال لكن ردا على ذلك أريد أن أبين هذا دليل على عدم ثقة الجهات الأمنية بالمجتمع عندما يزولوا هذه الثقة بين الجهات الأمنية بالمجتمع هذا يؤدي إلى تزعزع الأمني و الاستقرار في المجتمع، إذن يناقضوا أنفسهم في كل مكان و زمان، أما بالنسبة لنا هدفنا واضح ضمان عدم المساس بخصوصية الأفراد و عدم استغلالهم هنا جئنا للفرد هنا جئنا لحماية حقوقه و لا نريد أن يمسه. 
كانت محاورنا هو خصوصية الأفراد و الأمن، خصوصية الأفراد، لقد قلنا أن الخصوصية حق يجب ضمانه كما حق الأمن الذي ناقضوا أنفسهم بأنفسهم في كثير من المواضع، إذن لا نريد الاختراق و قلنا إن المعلومات قد تستغل لأن هناك شرطة فاسدة و شرطة صالحة و لمعلوماتكم أن الشرطة هي من الجهات الأمنية، أما بالنسبة للمحور الأمني فلقد قلنا أن هناك أنواع كثيرة من الحكومات حكومات ديكتاتورية و حكومات ديمقراطية لكن ظل لكن تحت ظل الديكتاتورية، إذن هنا أيضا نريد حماية مجتمعات دولية و لسنا نناقض أنفسنا و لا نحدد مشكلة معينة و نصب اهتماما عليه و شكرا لاستماعكم.