*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# سيدتي رئيسة اللجنة السادة المحكمون السيدة ضابطة الوقت جمهور عزيز زملائي من فريق الموالاة و المعارضة سلام الله عليكم، إن نص قضية اليوم هو نص مهم و يتناول موضوعا مهما أتى تحت عبارة لن يسمح هذا المجلس للطلاب المتفوقين دراسيا من تخطي المراحل الدراسية، هدفنا كفريق الموالاة هو هدف سامي و هو الحفاظ على قدرات الطلاب المتفوقين أكاديميا. سأرتئي أولا إلى تعريف مفرد طلاب متفوقين أكاديميا، من نص القضية إن الطلاب المتفوقين أكاديميا هم كل التلاميذ الذين يتمتعون بقدرات فكرية أو تحليلية تجعلهم متميزين عن أقرانهم.هدفنا واحد كما قلت أذكر به هو حماية الطلاب المتفوقين أكاديميا. ستكون استراتيجية فريقي كالتالي سنتحدث في المحور التعليمي الثقافي ثم المحور الإجتماعي و سنختم بالمحور النفسي سأتناول كمتحدث أول المحور التعليمي الثقافي و سأسمح للمتحدثة الثانية لتناول المحور الاجتماعي و النفسي.
حججنا واضحة، حججنا الأولى هي أن على هذا المجلس تنفيذ هذا القرار لأن عدم منع تلاميذ المتفوقين أكاديميا من تخطي المراحل الدراسية. لأن السماح بالتلاميذ الطلاب المتفوقين دراسيا بتخطي المراحل الدراسية لا يسمح لهم بتعلم أساسيات الأكاديمية التي تسمح لهم التطور في المستقبل، إذن فإن بمعارضة هذا القرار نحن نحكم على تفوق هؤلاء التلاميذ بالإعدام و أعطي مثال بعض الدول الرائدة في التعليم و الدول التي تحتل مراكز أولى عالميا و هي الدول الاسكندنافية التي تحترم قدرات التلميذ و لا تسمح له بتفوق المراحل الدراسية لكي يعيش مع أقرانه و لكي يستفيد من الأساسيات التعليمية، حججنا الثانية هي أن تخطي الطلاب متفوقين دراسيا. يقصر من الحيز الزمني المتاح لهذا التلميذ لتطوير قدراته، بطبيعة الحال تلميذ بإمكانه أن يدرس ست سنوات في الإبتدائي. إذا قمنا بالسماح له أن يتخطى المراحل الدراسية لكي يلج مثلا الجامعة فلن يبقى له حيز وقت كبير لكي يصقل قدراته الثقافية و التعليمية و تحليلية، إذن فعلينا تنفيذ قرار المجلس لأن هدفنا هو الحفاظ على التلاميذ المتفوقين أكاديميا.  و بمعارضة هذا القرار فإننا نحكم على قدراتهم بالإعدام. أريد كذلك أن أبين نقطة ثالثة و هي أن فقدان الطلاب للخبرات خبرات اجتماعية و حياتية و تعليمية لن يسمح لهم بالتفوق أكثر فأكثر في حياتهم الدراسية، إذن فبمعارضة قرار المجلس لن نسمح لهؤلاء التلاميذ باكتساب خبرات تسمح لهم من تطوير قدراتهم نعم نحن نحتاج هؤلاء التلاميذ نحن في أمس الحاجة للحفاظ على قدراتهم الثقافية لكن كيف و أحسن جواب عن هذا التساؤل هو قرار المجلس لأن المجلس رأى أن على التلاميذ لم يسمح لهذه التلاميذ بتفوق دراسيا، بتخطي المراحل الدراسية تناولت محورا تعليميا ثقافيا و كانت حججي واضحة هي بعدم السماح للتلاميذ المتفوقين دراسيا بتخطي المراحل الدراسية لم نمنع التلاميذ من اكتساب أساسيات تعليمية و تحليلية تسمح لهم بالتطور، نحن هدفنا هو ضمان هذا التطور و بتطبيق هذا القرار سنسمح لهؤلاء التلاميذ من صقل قدراتهم الثقافية و التحليلية، كذلك قلت أن تخطي الطلاب متفوقين دراسيا ينقص من الحيز الزمني المتاح لهذه التلاميذ لصقل قدراتهم و كذلك تحدثت أن فقدان الطلاب لخبرات حياتية و تعليمية و طفولية لن تسمح لهم بالتطور أكثر فأكثر و تطوير قدراتهم الفكرية و التحليلية فإن هدفنا هو الحفاظ عن هؤلاء التلاميذ و عن قدراتهم سواء قدراتهم بالخصوص القدرات الأكاديمية و أريد فقط أن أوضح أن التلاميذ المتفوقين أكاديميا هم تلاميذ متفوقين إما معرفيا أو تحليليا فبصقل هذه القدرات و إعطائهم أساسيات التعليمية، نحن نطور هؤلاء التلاميذ و نحافظ على هذه القدرات خصوصا أن دولنا في حاجة لهذه القدرات. كانت حججنا واضحة تناولت المحور التعليمي الثقافي و ستتناول المتحدثة الثانية إن شاء الله المحور الاجتماعي و النفسي، أشكركم على حسن الإنتباه و شكرا.
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# وأد لموهبة و ليد لم تدر بأي ذنب قتلت دفن لمواهب لو صقلت لكانت خيرا و إثراءا لمجتمعاتنا، هذا ما يريده من يدعم قرار المجلس بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة و التسليم. أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة جئنا إلى هنا كي نعارض قرار المجلس الذي ينص على عدم سماح. التخطي المدارسي. يعني المراحل المدرسية للطلاب المتفوقين أكاديميا. هدفنا هو إثبات. الإستفادة من هذه الخبرات و المواهب التي تنفع أجيال المستقبل. أنا كالمتحدث الأول سوف أتكلم عن المحور التطوري زميلي عبد الرحمن إبراهيم سوف يتكلم عن المحور التعليمي و صديقي عبد الرحمن سوف يتكلم عن يعني تلخيص كل نقطنا و يوضحها و تفنيد حجج الموالاة.


 لكن قبل دخولي في محوري سوف افند. يعني نقاط المتحدث الأول من فريق الموالاة أنت قلت أن الشخصي يعني ليس بإمكاننا أن نخطي المراحل الدراسية لأننا كأننا يعني لا نعلمهم الأساسيات هذا ليس صحيح لأنهم لكي يكونوا متفوقين أكاديميا. في البداية يجب أن يتعلموا الأساسيات و لهكذا بعد أن يتعلموا الأساسيات بإمكانهم أن يتخطوا المراحل الدراسية لأنهم هم متفوقون و معناها أنهم يتعلمون الأساسية و الآن محور التطور هؤلاء الطلاب هم ثروة عقلية لدولنا هذه العقول لا بد أن نستغلهم هم إن لم نستغلهم هم لاحقا هم مثل الجوهرة في المستنقع ليس بإمكاننا أن نستخدمهم إذا لم نجعلهم يتخطوا المراحل الدراسية، دولنا تحتاج إلى التقدم لأن العالم بحاجة إلى تطور مستمر سريع و هذه العقول عقول المتفوقين أكاديمية هي ما تبني دولنا و مستقبلها. معظم الأذكياء تركوا المدارس لأن المدارس و النظام التعليمي في هذا الوقت. لم يكن يسمح بتخطي المراحل الدراسية مثلا ألبرت أينشتاين هو ترك مدرسته لأنها كانت يعني لم تسمح له بتخطي المراحل الدراسية كادت تقتل المواهب في مهدها و نحن نريد أن نغير هذا الأسلوب الفاسد كي نظهر لدولنا نريد الإستفادة لا الإماتة إذن نوافق للطلاب المتفوقين أكاديميا بالتخطي بإمكانهم أن يفيدوا العالم أكثر. الله أعلم ربما يخرج من هؤلاء الطلاب واحدا بإمكانه أن يعثر على علاج للسرطان أو حتى أحسن بإمكانه أن يعثر على حل للإحتباس الحراري فهذا معناه أنهم يستطيعون أن يطوروا دولنا و ينفعوا جيل المستقبل و يعني يطوروا لهم لكي يكون مستقبلنا أحسن. في تلخيصي هذا أقول لكم أن في المستقبل يجب أن يكون عندنا تخطي المراحل الدراسية لأننا يجب أن نعرف أن نستخدم هذه العقول القوية لأنها بإمكانها أن تساعدنا و الآن أنتم بإمكانكم تقولوا أن يعني إذا نخطي المراحل الدراسية نقتل الطفولة لكن هذا ليس شيء صحيح فالدراسة من ست إلى ثماني ساعات في اليوم. الطالب عنده باقي اليوم يفعل كل ما يريده و الإستمتاع لهذا أنا يعني أقف برأيي شديدا بأن يجب أن نسمح للطلاب المتفوقين أكاديميا يعني تخطي المراحل الدراسية. شكرا جزيلا
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*.
# سيدتي رئيسة المجلس السادة المحكمين الآنسة ضابطة الوقت الجمهور الكريم زملائي من فريق الموالاة و المعارضة سلام الله عليكم، اليوم نحن جاء نص قضيتنا كالتالي لن يسمح هذا المجلس للطلاب المتفوقين أكاديميا بتخطي المراحل الدراسية، إنه موضوع بالفعل مهم و شائك و يجب و ينبغي التوقف عليه و على نقاطه المهمة نحن باعتبارنا كفريق موالاة نوالي كل موالاة. قرار المجلس و الداعي إلى عدم السماح لهؤلاء الطلاب بتخطي المراحل الدراسية و ذلك لمجموعة من الأسباب،


أولا نحن حددنا هدف الفريق و هو هدف سامي و نبيل و هو كالتالي حماية قدرات هؤلاء الطلاب المتفوقين أكاديميا. ما سمعته من فريق المعارضة أثار بالفعل شهيتي للتفنيد، جئتم بمجموعة من الحجج التي توهم لكم أنها قوية و لكن أنا لا أرى ذلك أبدا و لا أراها مبنية على منطق و أساس قوي و ذلك لمجموعة من الأسباب أولا أريد أن أفتتح تفنيدي بكلمة  و التي ذكرها زميلي المتحدث الأول من فريق المعارضة في خطابه أولا كلمة الوأد هي كبيرة جدا و إذا جئنا لنتحدث عن الوأد فالوأد الحقيقي هو سيكون بالسماح لهؤلاء الطلاب بتجاوز هذه المراحل الدراسية و ذلك لمجموعة من الأسباب عندما تسمح لهؤلاء الطلاب المتفوقين أكاديميا بتجاوز هذه المراحل فأنت تحكم عليه. نفسيا و اجتماعيا من مجموعة من الأضرار و السلبيات الوخيمة عليهم و على نفسيتهم. كذلك جوهرة في المستنقع أتحفظ بشدة على هذا الكلام عندما تقول المستنقع تصف المدرسة و المراحل الأساسية الأولية بالمستنقع أنا لا أظن ذلك أبدا فهو في تلك المراحل الأولية فهو يتلقى كذلك العلم فهو ليس بمستنقع و لا أظن ذلك أبدا. ثم إعطاء مثال ألبرت أنشتاين أريد أن أقول أن الشيء لا يقاس عليه فعندما أعطيت مثال ألبرت أينشتاين ماذا يضمن لنا هؤلاء الطلاب المتفوقين أكاديميا لهم نفس الحدود لا أظن ذلك ثم تحدثت عن قتل الطفولة هذا لم  . نتحدث عن هذا  و لكن سنتحدث عنه في حججنا المقبلة، فأرجو عدم استباق الأمور ثم آتي إلى حججي، حجج بالنسبة سأتطرق في حججي إلى جانبين أولا الجانب الاجتماعي ثم الجانب النفسي، عندما نتحدث عن الجانب الاجتماعي فهذا الطفل الذي ستأخذه من أو ستجلبها من مراحل أولية و تلحقه بمراحل متقدمة دراسيا فانه سيعاني بشكل كبير، سيعاني من ضغوط من طرف طلاب زملائه في القسم الملتحق به و هذا شيء لا يمكن أن ننكره أو نغفله، ثم عندما نتحدث كذلك أن هذا الطفل سيعاني من العزلة سيعاني من مشكلة التنمر و هذا شيء واضح و بالتالي فهنا نقع و ربما قد نصل إلى مسألة النتيجة العكسية الذي سيكون الأمر فعلا المحبط و هو الوصول إلى هذه النتيجة العكسية، ثم هذا الطفل اجتماعيا أغلب صداقاته ستحكم بالفشل كيف لطفل ليافع لم يتلق بعد كل المبادئ و المسائل الأساسية  و الأولية الممهدة له أن يستطيع أن يبني شخصيته وسط أولئك الأشخاص الذين حظوا بمجموع بفرصة أن يكونو في تلك المراحل الأولية التي هو تجاوزها بسبب أنه متفوق أكاديميا.، ثم عندما نتحدث عن الجانب النفسي فأنا أريد أن أقسم ذلك إلى مسألتين أولا الجانب النفسي بالنسبة للتلميذ فهذا التلميذ سيعاني من الإحباط كما قلت وسط ذلك القسم الملتحق به ثم سيحس بالاختلاف و هذا قد يكون له آثار سلبية جدا على نفسيته، و الخطير في الأمر هو الوصول إلى مسألة التقوقع و عندما يصل إلى ذلك الطفل إلى بناء قوقعة حوله تحيطه و تمنعه من التعاطي و التواصل مع أولئك الطلاب زملائه في القسم فهذا سيؤدي إلى مشاكل كبيرة سواء على مستقبله و ربما هذا سيكون هو الوأد الحقيقي لتلك الجوهرة، ثم عندما نتحدث عن مسألة الطفولة فالطفولة عاشو يوما بيوم ساعة بساعة دقيقة بدقيقة ثانية بثانية كيف لك أن تحرم هذا الطفل من  طفولته لسبب أنه متفوق أكاديميا نعم بالفعل متفوق عليك صقل قدراته و إمكانيته و الوصول بها إلى الأمام و إلى التقدم  وإلى التطور و لكن ليس بتخطي هذه المراحل الدراسية المهمة له و المكونة لشخصيته ثم أرى أنه في حال السماح لهم بتخطي مراحل دراسية فبالنسبة لزملائه سيكون هناك شعور من طرفهم بالدنيا و العجز و في حال عدم السماح لهم بالتخطي فهذا سيكون عاملا مهما في التحفيز بالنسبة للقسم و أؤكد على قرار المجلس و نحن نواليكم كل الموالاة و شكرا.
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله و بعد، فريقي الموالاة   و المعارضة أعضاء لجنة التحكيم الموقرة السيد رئيس الجلسة الحضور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته،نحن فريق المعارضة جئنا إلى هنا اليوم كي نعارض قرار المجلس الذي ينص على لن يسمح هذا المجلس للطلاب المتفوقين أكاديميا من تخطي المراحل الدراسية و إن هدفنا يا سادة في هذه القضية واضح جدا إن هدفنا هو أن نستفيد من هذه الخبرات، أن نستفيد من هذه الثروات العقلية أن نقوم بالاستفادة منها بأفضل طريقة ممكنة حتى ننفع أجيال المستقبل، و قبل أن أبدأ بمحوري التعليمي أريد أن أفند بعض ما ذكرته المتحدثة الثانية من فريق الموالاة قالت بأن كلمة وأد كلمة كبيرة أجل هي كلمة كبيرة لموضوع كبير ما معنى كلمة وأد؟ عندما نرجع الآن إلى القاموس فإن الوأد إلى ماذا يؤدي يؤدي إلى القتل يؤدي إلى الموت و إن الذين يقومون و إن الذين يقررون عدم السماح للطلاب المتفوقين من تخطي المراحل الدراسية هم الذين يقتلون هذا الموهبة هم الذين يؤدونها في الحقيقة و نحن لسنا من يؤد هذه الموهبة هذا بالنسبة لكلمة وأد ثم قالت ربما لا يكونوا كالألبرت أنشتاين و نحن نقول لها ربما يكونون من يدري، عندما ترك ألبرت أنشتاين مدرسته كان يفشل في الاختبارات هذه حقيقة من كان سيصدق بأن ألبرت أنشتاين.
 *مداخلة: هل ترى أن علينا التلاعب بمستقبل عدد كبير من التلاميذ في إمكانية حصول الحصول على ألبرت أينشاتاين جديد واحد/*.
و من قال بأنه يجب أن يكون كألبرت أينشتاين بالضبط نحن نريد شخصا ينفع مجتمعنا أنا ذكرت ألبيرت آنشتاين كمثال على شخص قدم شيء للحضارة البشرية نحن نريد من ينفع حضارتنا إن الطلاب المتفوقين أكاديميا هم ثروات علمية عقلية لابد من الإستفادة منها ثم ذكروا نقطة أخرى و هي العزلة و التنمر فأنا أقول لكم بطريقة منطقية العزلة و التنمر يمكن إيقافها يمكن أن نجد حلولا لها أما وأد هذه الموهبة فلا نجد حلولا لها فهل نقوم بترك؟ الشيء الذي لا يمكن أن نجد بديلا عنه لأجل الشيء الذي نجد بديلا له هذه حجة منطقية، ثم قالوا بأننا نحرمه من الطفولة و قلنا لكم المدرسة كلها ست ساعات يا جماعة بعد كده يقدر يعمل يقدر يلعب بعدين يقدر يستفيد من الطفولة بتاعته، هذه حقيقة أخرى، الآن بدءا بمحوري التعليمي لأنني أعتقد بأنني قد فندت هذه الحجج تفنيدا وافيا لا مزيد عليه، أريد أن أقول أول شيء ما هي عملية التعليم الناجحة؟ إن عملية التعليم الناجحة هي العملية التي تدفع بالطالب من حدود تدفع الطالب كي يتجاوز حدوده العقلية و المعرفية هذه هي العملية الناجحة و إن الطلاب المتفوقين أكاديميا هم أفضل من غيرهم هذه حقيقة هم أفضل و لذلك لما يجب علينا أن نراجع نقارنهم بغيرهم علينا أن نستفيد من هذه الموهبة علينا أن نجعلهم يتخطون حدودهم العقلية علينا أن نجعلهم يتطورون ذاتيا و ثم ذكروا شيئا آخر و هو الجوهرة في المستنقع، نحن لا نقصد بهذه الإساءة للطلاب الآخرين نقصد كمثال نقول الجوهرة شيء عظيم عندما نقارنها بالمستنقع الذي هو شيء أقل شأنا و هذا هو المقصود أقل شأنا من الجوهرة، نحن نقول هؤلاء الطلاب متفوقون أكاديميا و غيرهم أقل منهم شأنا و لذلك علينا أن ندفع بهم إلى حدودهم حتى ينجحوا حتى ينجحوا و يتفوقوا و يصيروا أفضل كثيرا ثم نقول عندما نطورهم فهم يستفيدون علميا لأنهم تفوقوا و استطاعوا أن يواكبوا قدراتهم العقلية و أيضا تستفيد دولنا كيف تستفيد دولنا؟ لأن عملية التطوير في الدول عملية لا تنتظر لا تنتظر الخطوات الأساسية لا تنتظر العمليات الأساسية التي يقوم الناس بها، نحن دولنا تحتاج إلى تطور مستمر تحتاج إلى تطور سريع جدا و الآن عندما نقوم بالسماح لهؤلاء الطلاب عندما نقوم بالسماح لهم بتخطي المراحل الدراسية فإننا نعجل بتطوير دولنا هذا ما نريده و لذلك لا يجب علينا أن ندمر هذا الحق الأساسي للطالب، إن الحق الأساسي للطالب من عملية التعليم هو أن ينجح، ينجح في ماذا؟ ينجح في أن يواكب قدرته العقلية، ينجح بأن يتخطى حدوده، ينجح بأن يكون أفضل هذا هو العملية التعليمية الناجحة و لذلك نحن نريد طالبا مستفيدا من هذا الأمر، نريد دولة مستفيدة من هذا الأمر، نريد شعبا مستفيدا من هذا الأمر، نريد مجتمعا يستفيد بشكل كامل من هذه الأمور، نريد مستقبلا مشرقا لأممنا يا سادة، نريد مستقبلا مشرقا نرى فيه لأصحاب القدرات العقلية، نريد أن نرى مستقبلا مشرقا لأصحاب القدرات العقلية يتبوؤون فيه بمكانتهم التي يستحقونها، نريد مستقبلا لا لا نحتكم فيه أو لا نحكم الناس بسبب شعور الآخرين، نحن الدول نتكلم عن ، الدول لا تقوم على المشاعر يا سادة الدول تقوم على الاستفادة تقوم على المصالح، هذه هي الدول التي نريدها و لذلك فإننا نريد مستقبلا مشرقا لدولنا و أؤكد على المحور التعليمي و ألخصه نقول بأن عملية التعليم الناجحة هي التي تدفع بالطالب إلى حدوده و هذا ما نريده من خلال تخطي المراحل الدراسية للطلاب المتفوقين أكاديميا نريد غدا مشرقا يا سادة و لذلك نعارض قرار المجلس. شكرا جزيلا و سنعود بعد قليل لخطاب الرد شكرا
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم الصلاة و السلام على جميع الأنبياء و المرسلين،  سيدتي رئيسة الجلسة المحكمون الموقرون، الجمهور الكريم سلام الله عليكم، إن اليوم نتناظر حول قضية مهمة جدا ألا و هي تخطي الطلاب المتفوقين للمراحل الدراسية، إنها قضية مهمة جدا باعتبارها تمسنا نحن كأجزاء من المجتمع كأجزاء تمسنا نحن باعتبارنا طلبة تمسنا نحن باعتبارنا أجزاء من المجتمع نحن في حاجة إلى هؤلاء الطلاب المتفوقين أكاديميا إننا نحن بحاجة إليهم و نحن بحاجة إلى قدراتهم لذلك فإن هدفنا هو هدف ثان و عال و هو الحفاظ على قدرات هؤلاء الطلاب فلا يمكن الاستفادة منهم إلا بهدفنا الأول و الذي هو صقل قدراتهم و الحفاظ على قدراتهم 


الآن سأرتئي إلى تفنيد ما قد جاء به فريق المعارضة المظن أنها الحجج أولا تحدث المتحدث الأول عن الجانب التعليمي يقول أن المتفوق هو الذي يعلم الأساسيات إن التفوق يا عزيزي ثلاثة أنواع تفوق في المعارف تفوق في الأساسيات و تفوق في طريقة التعامل تفوق في التحليل المعارف و طريقة التعامل ثم نتحدث عن التطور و التقدم كيف لنا أن نتطور؟ سمحنا لهؤلاء بالتفاؤل بالتخطي المراحل الدراسية لا يمكنهم التفوق و لا يمكنهم صقل مواهبهم و لا يمكننا أن نستفيد منهم باعتبارنا قد  حرمناهم من بعض الصفوف دراسيا المهمة، المهمة ثم المهمة لإكتمالهم و لصقل مواهبهم و قدراتهم ثم قال الدراسة فقط ست أو ثماني ساعات يا عزيزي إن الطفولة تعيش كل لحظة كل يوم كل دقيقة أنا متأكدة أن كل من هنا كانت أحلى أوقاتنا عشناها في المدرسة، عشناها في المدرسة الابتدائية الثانوية و التأهيلية عشنا نعيش و سنعيش نحن كطلاب إن المدرسة اذن ليست فقط ست أو ثماني ساعات إنها مرحلة أساسية من الطفولة كل شخص منا أليس كذلك بلى انه كذلك،  ثم قال المتحدث الثاني أنه يجب الاستفادة من قدرات المتفوقين لا بد من الاستفادة منها لا بد من صقلها و الحفاظ عليها، لا يمكن الاستفادة إذ قمنا  بتخطي مراحل الدراسية لأن ذلك ليس أحسن حل و ليس أحسن حل، إن أحسن حل هو عدم السماح لهم لأن ذلك لا يحترم قدراتهم و ليس منطقيا و لا واقعيا لماذا يتخطون المراحل الدراسية أصلا، لم يكن هذا النظام أساسيا و لا يكن ملائما لقدراتهم، إن حل فريق المعارضة ليس أحسن حل و إن قرار باطل كل البطلان و لهذا فإن هدفنا هو أحسن هدف و ان موقفنا هو أحسن موقف و أكثر صوابا و أكثر صحة نحن لن نسمح للطلاب المتفوقين أكاديميا بتخطي المراحل الدراسية لأن ذلك كما قالوا كما سيسبب لهم عدة مشاكل اجتماعية و تعليمية و عدة مشاكل على المستوى النفسي و الاجتماعي، كخلاصة القول إن إننا قمت بتفنيد كل من حجج المتحدث الأول و المتحدث الثاني من فريق المعارضة و قام المتحدث الأول من فريق الموالاة بالتحدث عن المحور التعليمي و قامت المتحدثة الثانية بالتحدث عن المحور الإجتماعي و المحور النفسي و كل هذا من أجل عدم السماح بتخطي الطلاب المتفوقين أكاديميا تخطي المراحل الدراسية. شكرا لك


*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم أصدقائي موالاة و معارضة اللجنة الكرام الحضور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نحن جئنا اليوم لنعارض قرار المجلس الذي ينص على عدم السماح للطلاب المتفوقين أكاديميا من تخطي المراحل الدراسية. أكرر هدفنا و هو أن الإستفادة من هذه الخبرات من خبرات هؤلاء الطلاب المتفوقين و مواهبهم التي تنفع الأجيال. أجيال المستقبل. قبل أن أدخل في تلخيص ما جاءت به المعارضة سأقوم بتفنيد بعض ما جاءت به الموالاة من حجج تكلمت عن حماية الطلاب و أننا سنستفيد منهم بحمايتهم نحن إن حمينا البيض و قلنا أننا سنستفيد من البيضة إن حميناها و لم نستخدمها فنحن لا نستخدم البيض و لا نستفيد منها  و نحميها في مكانها فأنت تحمين هؤلاء الطلاب و لا تستفيدين منهم و تبقيهم من بين أقرانهم من بين طلاب هم أقل منهم موهبة و تكلمتم أيضا عن الإستمتاع بالطفولة و أننا نعيش الطفولة ساعة بعد ساعة و يوما بعد يوم نحن نتكلم هنا عن تكوين دولة نحن نتكلم عن الإستفادة من هذه الخبرات. من أطفال متفوقين من طلاب متفوقين أكاديميا هم يتفوقون على أقرانهم. في الدراسة فنحن نريد أن نستفيد من هؤلاء الطلاب لتكوين أجيال. أجيال تستمتع بأشياء لا نستمتع بها الآن هؤلاء الطلاب قد يعالجون السرطان كما قال لك زميلي قد يأتون بحلول للغاز. لم نأت بحلولها بعد فنحن لا نتكلم عن مشاعر و طفولة هؤلاء يجدون طفولتهم هم في المدرسة كما قال لك زميلي لست ساعات أو سبع ساعات هم يحظون بطفولتهم لكن مع هذا نستفيد من هؤلاء الطلاب لأنهم سيكونون دولة. للطلاب لأجيال المستقبل. تكلم زميلي المتحدث الأول عن المحور التعليمي و تكلم عن أن دول العالم تحتاج إلى تطور مستمر سريع و هذه العقول المتفوقة أكاديميا هي ما تبني دولا مشرقة و يبني لنا غدا مشرق فهؤلاء الطلاب إن لم نستخدمهم فسيكونون كما ذكر زميلي فكأننا لا نستخدم الجوهرة بل نضعها في المستنقع و أتى بمثال ألبرت أنشتاين و تكلم عن أن أنه لم يستطع أن يتخطى المراحل الدراسية و لهذا ترك المدرسة فأصبح ما أصبح و أنتم تعلمون فإن لم نترك لهؤلاء الطلاب أن يتقدموا و أن يتخطوا هؤلاء هذه المراحل الدراسية فنحن لا نستفيد منهم فيكونون كأنهم هباء منثور، و تكلم زميلي المتحدث الثاني عن المحور التعليمي العلمي و تكلم عن ماهية العلم الناجحة و قال أن المتفوقين أكاديميا أفضل من غيرهم و أننا علينا أن نستفيد منهم و علينا أن ندفعهم. أن ندفع هؤلاء الطلاب المتفوقين إلى حدودهم حتى. ننمي عقولهم و نستفيد منهم كدولة كمجتمع فنحن عندما نطورهم نستفيد عندما نطورهم سيزيد علمهم و عندما يتخطون هذه المراحل الدراسية يزيد علمهم و يستفيد منهم الدولة و ذكرتم أن هؤلاء الطلاب يحتاجون إلى تعلم الأساسيات نحن نقول لكم هؤلاء طلاب متفوقين أي تفوقوا على سائر أقرانهم يعني هم تعلموا الأساسيات و أكثر فمن حقهم أن يتخطوا هذه المراحل الدراسية و يتقدموا على أقرانهم لأنهم في مستوى العلم أكبر من أقرانهم و بهذا التخطي تستفيد منهم الدولة يستفيد منهم المجتمع، و نبني لأنفسنا غدا مشرقا و دولة تصدع بالخير و شكرا.