*المتحدث الاول موالاة: (ذكر)/*
# الحمد لله رب العالمين و الصلاة و السلام على سيد الأنبياء و المرسلين اما بعد رئيس الحفلة و لجنة التحكيم و جمهورنا الكرام و زملائي من كلا الفريقين المعارضة و الموالاة أحييكم بتحية المسنونة المباركة و هي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لقد أتينا اليوم كفريق الموالاة لمقولة المجلس حيث يقول فيها لن يعطى هذا المجلس مساعدات مادية لدول غير ديمقراطية، فالمراد بقضيتنا لن يعطى هذا المجلس الإجازة لمساعدات مادية لدول غير ديمقراطية، فالمراد بالمساعدات مادية أي المساعدات، المساعدات المالية و المساعدات التي تتعلق بأمور البلد و بأمور المعيشة للبلد و بأمور أخرى للبلد و كذلك المراد هنا بالدول غير الديمقراطية، البلاد، البلاد التي يرثون أهل الحكومة الخلافة من آبائهم و من أجدادهم و هم لا يمنحون و لا يتركون المواطنين للمداخلة في حكومتهم و لا يعطون الإجازة لغيرهم للأخذ أمور الحكومة و لا يتركون غيرهم للدخول معهم فهذا سبب للمشكلات كثيرة منها عدم أداء حقوق غيرهم و عدم أداء حقوق المواطنين و كذلك المشكلة أخرى و هي الاقتصادية يعني نلتحق بالأضرار باعتبار الإقتصادية كذلك لأجل هذا نحن نوالي بقانون المجلس و موقفنا اليوم أن نمنع عن المساعدات المادية لدول غير ديمقراطية لأنه لا نحصل النتيجة التي مقصود للمساعدات مادية و المقصود للمساعدات مادية ماذا؟ و هي الترقى لأمور البلد و الترقى في ثقافية في أموري الثقافية و القضاء و ترقى و أداء قضايا حوائج أهل البلد و لماذا لا نحصل و لا لماذا لا نتحصل لهذه النتيجة؟ 


سأشرح لكم فيه دلائلي فأنا المتحدث الأول أتكلم على محوري الإقتصادي في حق هذه القضية و زميلي من فريقنا يتناول البحث على محور الحقوق ثم يكمل لكم زميلي البحث في حق هذه القضية، فكما قلت في البداية لا تحصل النتيجة فكيف لا تحصل النتيجة؟ لأن لو تنصر الدول غير الديمقراطية فهناك حكام للدول غير الديمقراطية موافقون في جميع الأمور فيما بينهم يعني يوافقون كل ما يحبونه و ما يريدونه و ما يحتاجون لأنفسهم و ليس بينهم و انا أتكلم بالتجربة و بالزمان و بحال الزمان و ليس بينهم تمييز بين الصحي و غير الصحي يعني لا يتوجهون للحوائج أهل البلد فقد يقومون بالقوانين ما يحبون و ما يريدون و ليس عليهم مسؤول عن غيرهم و لذا أنا أرى هذا سبب للمشكلات و الأضرار لأنهم يفعلون ما يريدون و لا يستطيعون غيرهم أن يقوموا بالمداخلة فيما بينهم و كذلك أكثر ما نرى في هذا الزمان فيقومون بالقوانين ما يحبونهم و ما يريدونهم و لا يتوجهون أبدا لأداء حقوق المواطنين إلا بعد و لا و نحن نوالي بقانون المجلس القانون الذي فيها المنع عن المساعدات معهم لأن لو هم يسعدون فيزدادون في هذه فهم يزدادون في هذه أخطائهم يعني الحكماء لدول غير ديمقراطية و في هذه الفساد وهم يزدادون في هذه أخطائهم و في هذه فسادهم، ألتمس من المجلس أن يقوم أن يقوم على هذا القانون كي لا نلتحق بهذه الأضرار و لا يقوم فقط بل يجبر عليهم هذا القانون كي لا نلتحق بهذه المشكلات و بهذه الأضرار التي بينته و هذا هو هدفنا و موقفنا، و في الأخير و في الأخير أترك زميلي أمامكم ليتناول البحث في حق هذه القضية على محور الحقوق و جزاكم الله خيرا و شكرا على حسن الاستماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 




*المتحدث الاول معارضة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم سادة القوم السيد رئيس الجلسة السادة المحكمون زملاء من فريق موالاة و معارضة و يا أيها الضابط اللقي الأمين و يا أيها الجمهور الكريم طيب الله أوقاتكم و أموركم بكل سالم، 
السلام عليكم و رحمة الله و بركاته و بعد، الخطاب المثقل من العواطف المشوهة المثقل بغلاط المنطقية و الواقعية و الإضطرابات سنأتي هنا بخطاب المعارضة إلى الوقع و المنطق، قرار المجلس لا يعطي هذا المجلس مساعدة مادية لدولة غير الديمقراطية أبدأ، الأول بتفنيده المتحدث الأول هو يتكلمون كثيرا أن بالمساندة بالمساعدة لدولة غير ديمقراطية لا نحصل فوائد و النتيجة بهذه المساعدة و لكن هذا بمساعدة هذا نحصل على المتنوعة ناتجة من محور متنوع مثل التربوي و الصحة و الأمن و غيرها و كمثل هي في وجه الطعم يوجد و يوجد التربوي مثل اليونيسيف و غيرها و أيها السادة المحترمون لا ينكر بأن الدولة غير الديمقراطية هي الدولة المالقية التي فيها عدم الإتخاذ العام يعني مجالات السياسية و لكن إذا كان المساعدة المادية التي فيها من بعدها الأمم المتحدة اليوروبا أو أي شيء آخر التي تريد المساعدة، هل هذه مساعدة مجردة في المجالات السياسية لا أيها السادة المحترمون بأننا الدولة غير الديمقراطية ما زالت نحتاج المساعدة في بعض الأمور الموجودة مثل في مثل قيام و بناء المؤسسة التعليمية، قيام مؤسسة العالم و محافظة الحقوق الإنسانية و أيها الجمهور الكريم سنتحدث نحن سآخذ لاحقا سنتحدث عن ثلاثة محاور يعني المحور الأمن و الحقوق و التربوي و أنا كالمتحدث الهدف الأول سأتكلم محور الأمن و المتحدثة الثانية ستتكلم عن المحور الحقوقي و التربوي و أما المتحدثة الثالثة ستفند جميع الحجج و تؤكد إلى الحجة الأحسان بل قبيل ذلك، سأذكركم عن المشكلة الأساسية التي جاءت في مجتمعنا اليوم أيها الجمهور الكريم لكل بلد له حق في إختيار النظم الحكومية و أيضا له في نيل المساعدة إذا كانت المساعدة المادية فقط إعطاء الأسلحة إلى بلد التي يطبق النظام الديمقراطية، الحكومة التي تطبق النظام الديمقراطية هي أحسن الحكومة هل هذا صحيح هناك البلد الذين فشلوا في تطبيق النظام الديمقراطية مثل أفغانستان و عراق و سوريا و كثير من بلد ناتجة عن التي لا تطبق النظام الديمقراطية مثل قطر و الكويت و غيرها، و الحل أفضل هي ثبوت تقديم المساعدة المادية إلى البلد الذين لا يطابقون النظام الديمقراطية بالهدف رفع المستوى عادل لجميع البلد و بلاء الحقوق دون حاجة دون دونما حاجة إلى بلد معين. 


أيها السادة المحترمون بعد أن نعرف المشكلة و الحل و الهدف هيا نعرف الديمقراطية و مساعدة المادية، الديمقراطية هي هو النظام الدولة بهدف وجود السياسة المجتمعية الذي يحتوى على أحوال الحياة الاجتماعية و الاقتصادية و كما قال جوان كنادي الديمقراطية هي من المجتمع، للمجتمع و كما قال لهجان إلى لا الديمقراطية أقسم إلى ثلاثة أقسام التشريعية و الثاني القضائية و الثالث التنفيذية، و أما المساعدة المادية هي المساعدات التي أعدت الدولة إلى الدولة الأخرى بهدف الأمور الطيبة، و هذه المساعدة تحتوي على وجهات وجهة الطعام إف آيه و في وجهة التربية مثل اليونيسيف وجهة أسلحته مثل ال organition و بهذا المعنى المساعدة تسهيل الدولة في سيادة المجتمع و ثروتهم أيها السادة المحترمون أتشرف وبحضوركم دعوني أن أطرح لكم الحجج و المحاور و ننطلق إلى الحجة الأولى من محور الأمن، و منطوق الحجة هي بأننا المساعدة ليست المجرد في المجالات السياسية التي جاءت من مجلس الأمة و لكن تساعد في مجال الأمن و السلام لدولة ما و لماذا هذا؟ لأن هذه المساعدة ستكون غير مفيدة و غير براقة و غير جيدة اذا كانت تحتلنا في المجالات، المجالات السياسية السياسية يمكن هذا منا أفتينا زكيه وفده من دولة اندونيسية شكرا لكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 




*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# أيها الرئيس الجلسة و لجنة التحكيم و زملائي من كلا الفريقين المعارضة و الموالاة. قبل كل شيء أحييكم بتحية الإسلام و هي السلام على كل من اتبع الهدى و بعد، أنا متحدث الثاني من فريق الموالاة قبل أن آتي إلى أن أوالي المجلس بكل شدة آتي إلى التفانيد كما قالت المتحدثة أولى من فريق المعارضة و أنها خاطئة في كلامها أنها فهمت أن ما هو المراد ب غير الديمقراطية؟ إذا لا يوجد في البلد انتخابات فأسألكم أيها الرئيس الجلسة ما هو يسمى؟ ماذا يسمى؟ إذا لا يوجد في البلد انتخابات فإذا لا يوجد في البلد انتخابات أقول لكم أنها يسمى غير الديمقراطية فثم قالت أن هناك بلدان إذا نساعدهم أي نساعد غير الديمقراطية فهذا يكون مفيدا لقيام البلد أو لبناء البلد أو لبناء بلد أو للمؤسسة أو للصحة أو أو للتربوية، إذا إذا نساعدهم ف هناك أسألك نساعدهم لهدف و لكن هذه المساعدة لا يصل إلى هدف فما الفائدة للمساعدة و كيف لا يصل إلى الهدف؟ سأشرح لكم بالمثال هناك أمثلة كثيرة بقلة الوقت لا أستطيع أن أبين كلها ولكن سآتي إلى أن أوالي المجلس كما نرى أن ما هو الأسباب لموافقتنا أي لمقولتنا و مقولة ما هي أن المجلس على الحق لن يعطى هذا المجلس مساعدات مادية للدول غير الديمقراطية، و لماذا قمنا لنوالي بهذا المجلس؟ هناك أسباب كثيرة و من أسبابها الذي أخذنا لموافقة هذا المجلس كما أننا نراه في حكومة الملكية أي غير الديمقراطية ملك لا يعطي حقوق المواطنين و يمشي على طريقه و لا يبالي بأي قانون من القوانين و أسلوبه كأسلوب السابقة التي تمشي من الزمان الجاهلية من آبائه و من أجداده و إذا يريد أن يؤدي فيؤدي و إذا لا يريد فلا يؤدي حق الشعب و لا يبالي عن شعبه، كما سبق لنا في الحال أن السعودية هناك بعض بعض الشعب قاموا ضد ملكهم و أرادوا أن يأتوا بالديمقراطية و لكن هذا الملك أخذهم و أدخلهم في السجن و ماذا كان قرارهم؟ فقد كانوا يريدون أن يأتوا في دولتنا الديمقراطية و لكن الملك أخذهم بسبب هذا القرار و أدخلهم إلى السجن و لماذا؟ أنه كان يظن ليس عندي سائل ليس علي السائل الذي يسألني فهو كان غير مسؤول فلذا ما أراد فعل و ما قام بهذا و إذا ننظر إلى ضد هذا إلى البلاد الديمقراطية فعندهم نظام فعندهم قانون عندهم حقوق بل يبالون بحقوق الناس دعوني أن أقول بل يؤدي حقوق الناس لا يبالون فقط 
نظرا إلى هذه الأضرار غير الديمقراطية نوافق بالمجلس أن لا يساعدهم أي لا يساعدوا غير الديمقراطية، و هناك نقطة مهمة التي نراها أنها هي المساعدة المادية للدول الغير الديمقراطية لفائدة لهذه المساعدة أي إذا يساعدون أي إذا يساعدون غير الديمقراطية فعندهم الهدف و ما هو هدفهم بهذه المساعدة ينتفع الناس و ينتفع بهذه المساعدة الشعب أن ينتفع المواطنين لكن هذه ، لكن إذا يساعد البلد لهذا البلد غير الديمقراطية فلا فائدة له لأن نحن نراه أن في بلد غير الديمقراطية لا يعطى حقوق المواطنين لأن ملك عنده فكرة خاطئة و ما هي فكرته أنه يظن أنه أنا لأنه  يظن نفسه ما اختارني الناس أي المواطنين مواطني البلد، فنظرا إلى هذه الفكرة الخاطئة لا يتوجه لا يتوجه إلى شعبهم أي لا يتوجه إليهم و نراه نفسه و يرى نفسه حرا يرى أنه ما يريد أن يفعل و يقوم بهذا و نرى أن هذه المساعدات بدون فائدة فأسألكم لماذا نضيع ما لنا؟ لماذا نضيع مال البلد؟ هذا للهدف غير المفيد، لا نضم لنا إلى غير الأمل المفيد، فلذا نلتمس من المجلس أن يقوموا بهذا القرار بل كما قال زميلي من موالاة أن لا يقوموا فقط بل يجبر هذا القرار أن مساعدة لبلاد غير ديمقراطية لا فائدة له أو يجبر بهذا القانون أن لا نساعدهم وأترك زميلي سيتناول البحث البقية و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جزاكم الله خيراً لحسن الاستماع. 


*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم سادة الكرام سيدي رئيس المجلس المحترم السادة أعضاء لجنة التحكيم العادلين زملاء و الزميلة من فريق الموالاة و المعارضة ضابط الوقت الآمن و يا أيها الجمهور الكريم طيب الله أوقاتكم و أموركم بكل السالم، 


السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، إننا اليوم من فريق المعارضة أتينا لنعرض قرار المجلس، المجلس و نؤكد على عدم صحة قراره الذي بأن لن يعطي هذا المجلس مساعدة مالية للدول غير ديمقراطية، و ذلك الهدف نرجو إليه واضعين نشبع أعيننا و الهدف يقول رفع مستوى العدالة و المساواة لجميع البلدان و ملائل حقوقهم دون مخابات إلا بلد معين. قبل أن أواصل محورين و لكن قبل ذلك أجد نفسي مرغما على رد الخطابة، المتحدث أول بالكلمات المالية بالإبداعات و المغالطات حينما شككت من المتحدث أول الذي يقول على أن الدول غير ديمقراطية ليه الموز غير ديمقراطية؟ بينهم تمييز فقط بينهم يعني يفعلون ما يردون و ما يفعلون ما يحبون و لا يوجهون أبدا إلى الأخرى، و قال متحدث أول على أن هذا فسرت و لكن أيها الجمهور الكريم أيها السادة المحترمون هي نرى في هذا العالم هي نرى الواقع في هذا العالم على أن الدول الديمقراطية قد فسد أيضا و قد فاشل كما أفغانستان و سوريا و غيرها هكذا، فلذلك فدول غير ديمقراطية كما قطر و السعودية العربية مو هو مزدهر و السلامة ليس ليس فقط في الاقتصاد و لكن في الأمن و لكن في الأمن و له حقوق و كذلك كما قال متحدث ثانية من محور الحقوق على أن الدول غير ديمقراطية يبالي المجتمع و القانون و بأخلاق الجاهلية و ما هناك القانون، و لكن أيها الجمهور الكريم هي نرى إلى الدول السعودية العربية و قطر الذي دولهم مزدهرة و السلامة بالاقتصاد أفضل بالأمن جيدة و بالدبلوماسية مع الدول الأخرى و كما قال المتحدثة الثانية من محوره حقوقي و أيها الجمهور الكريم هيا نرى الحقوق، الحقوق إنسانية هذه الحقوق الإنسانية كل الناس يحتاجون المساعدات و كل الناس لهم الحقوق أتينا المساعدة أيضا أيها السادة المحترمون أتشرفوا بلقائكم دعوني أن أعطي لكم الحجة أو المحاور منطقية واقعية و قوية حيث أنه يدل على إثبات موقفنا نحن من فريق المعارضة على و هي من محور حقوق الناس كل إنسان يجب الحصول على العدالة، كل إنسان له حقوق، الإنسان واجب عليهم أن يحصلوا على العدل، المسوية و النيل و الأمن و السلامة واجب عليهم أن يحصلون العدل مسوية لاحترامه و لاستفاء الحاجة اليومية حتى لنيل الحياة و المناسب لأن الحقوق الإنساني يناسب في طول الأمور الحاجة و لا يجوز أو و لا يقتل الإختلال من الآخر و كل الإنسان واجب. النيل، المساعدة، المساعدة للإقتران و بالدليل أدري لكم مثالا أيها الجمهور الكريم مثالا هيا نتفكر أيها الجمهور الكريم عفوا أمر الآن إلى حجتنا إلى حجة ثانية من محور التربوي علي أن اضرب مثالا هي نتفكر بالاستمار الكبير و الاستمار الأجيد في الاستعداد و في مقابلة التحديات و المنتشرة في حماية و محافظة تركية الجودية التربية و بالمثال قيام مؤسسة تعليمية عالمية و بموقفنا من فريق المعارضة على أن لن لن ينكروا بأن الدولة غير ديمقراطية هي دولة ملكية التي فيها عدم الانتخابات العامة مجلة سياسية و لكن اذا كان عن المساعدات المادية التي فيها من بعدها الأمم المتحدة إذا دون أي شيء أخرى التي تريد المساعدة هل هذه مساعدة مجردة في مجال السياسية؟ لا أيها الجمهور الكريم بأننا الدول غير ديمقراطية ما زالت تحتاج المساعدة في بعض الأمور الموجودة مثل قيام بناء المؤسسة التعليمية قيام مستوى العالم و محافظة الحقوق الإنسانية، لذلك نطلب إلى رئيس المجلس و هيئة التحكيم على سماحتكم بقبول هذه القضية قبولا تاما لا شك و لا ريب فيها و لكم جزيل الشكر و فائق الاحترام أنا عقيدة الإسلام من دولة إندونيسية و السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# رئيس الجلسة لجنة التحكيم العادلة و زملائي من كل فريقي المعارضة و الموالاة و لا أنساكم أبدا أيها الجمهور الكرام أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، انا المتحدث الثالث من فريق الموالاة قبل أن آتي إلى حجج فريقي فأفند دلائل المعارضة و آتي إلى حجج و تفانيد المعارضة لما قلنا لما قال المتحدث الأول من فريقنا المعارض من فريقنا الموالاة لما نساعد البلاد الديمقراطية فلا نحصل النتيجة الجيدة، ففي تفكيره قالت المتحدثة الأولى أن المساعدة يكون له أهداف جيد، فقال المتحدث الثاني من هذه أو التفنيد أن لما كلكم الكونغرس تعرفون أن في كل البلاد الديمقراطية لا يعطى الملك حقوق المواطنين لأنه ما اختارهم الناس و ما يختارهم المواطنين فلماذا لا يعطيهم الحقوق و أيضا قال المتحدث الأول من فريقنا ما زال يحتاجون من المساعدات و فسد النظام البلاد الديمقراطية كما مثال أفغانستان و العراق و أيضا فنحن نسألكم لما البلاد الديمقراطية فهم في مشكلات فلماذا أنتم تساعدون في أول بلاد غير ديمقراطية فلماذا أنتم لا تساعدون على البلاد الديمقراطية الذين في مشكلات فلذلك هذا دليلكم غير واضح و منهم راضي منكم بهذا أن البلد ديمقراطي هذا في مشكلة و أنتم تريدون أن هذه البلاد الديمقراطية يساعد أولا البلاد غير الديمقراطية و أترك البلاد الديمقراطية التي في المشكلة، و أيضا قال الكل المتحدث الثاني من فريق المعارضة أن عند الأمر أفضل في السعودية و قطر و إقتصادهم أفضل فلما اقتصادهم و هناك الاقتصاد و الأمن موجود، فالبلاد الديمقراطية ليس أمن ليس هناك اقتصاد ضعيف فأولا واجب على هذه البلاد أن لا يساعد أولا هذه البلاد الديمقراطية و هناك المشكلة هناك لا يوجد الأمن فأولا حق هذه البلاد الديمقراطية أولا و أيضا قال المتحدث الأول من فريقنا أن بسبب هذه السعودية أخذوا هم لا يوافقون الديمقراطية، البلاد الذين غيروا الديمقراطية هم لا يريدون أن يأتي في بلدهم الحكومة الديمقراطية لأنهم لما يأتي النظام الديمقراطي في بلد غير ديمقراطية فبسببهم أن ينتهي الحكومة الذي يأتي من قبل من آبائهم و يجدون هذه الحكومة في ورثتهم و لما قاموا الناس بالمداخلة لكي يأتي في بلدهم نظام الديمقراطية فهم أخذوا في الحبس و أخذوا إلى السجن فلذلك لما هذه البلاد لا يقبلون البلاد الديمقراطية فلماذا البلاد الديمقراطية يساعدهم؟ و أيضا قالت كل إنسان متحدث ثاني من فريق المعارضة أنها قالت كل الإنسان له الحق أن يحصل العدل، فالحق الأول لمن الديمقراطية أو غير الديمقراطية، الحق الأول يكون للبلد الديمقراطي لأن هناك لما يساعدهم فالديمقراطية فبسبب هذا الإنسان يحصل عدلا فهذا مفيد لهم لأن هو حكومة يفيدهم و يندفعون و لكن لما يساعدوا البلاد الديمقراطية فهذه مساعدة يكون للملك فقط لا يكون للشعب لأن كما قال المتحدث الثاني من فريقنا أن البلاد غير الديمقراطية هم مساعدتهم سواء و غير مساعدين سواء لأن لما يساعدهم فلا ينتفي الشعب لأن الملك هو مختار ما يريد لما يريد أن يساعد الشعب فيساعده فلا يساعد، فلذلك المساعدة بالبلاد الغير ديمقراطية هو نتيجته ليست جيدة فلذلك لما نحن نساعده فهذه المساعدة لا ينتفي بها الشعب و كل البلاد يريدون أن يساعدوا الشعب و لما هذه البلاد يساعدوا البلاد الغير ديمقراطية بسبب أن يحصلوا الهدف لأن هدفهم أن يحصلوا بهذه المساعدة و لكن عفوا و لكن لما هذه البلاد يساعدهم فبسبب لا يحصل هذا من الذين يريدون أن ينتبهوا إلى الشعب و يأتي فيهم شيء و لكن و لذلك نحن ننتمس عن المجلس أنه يقوم على هذا القرار أي لا يعطى حق هذا المجلس المساعدات المادية للدول غير الديمقراطية لأن هذه تكون المساعدة فقط للملك لا يكون للشعب لأن الملك يكون مختارا لا يساعد فلذلك نحن ندري عن هذا أنه يقوم معنا و يقوم على هذا القرار لكي لا يكون مشكلات كثيرة أن يكون أكثر و السلام عليكم و رحمة الله. 


*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*
# سادة الكرام سيدي رئيس المجلس المحترم السادة أعضاء المجلس المحكمون أصدقاء من فريق موالاة و معارضة ضابط الوقت الآمن و يا أيها الجمهور العزيز طيب و أوقاتكم و أموركم بكل سالم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 


أتشرف بلقائكم يا سادة و محترمين، أنا المتحدثة الثالثة من فريق المعارضة أولا أقوم بتفنيد لما جاء أصدقائي من فريق الموالاة و بعد ذلك سألخص ما جاء من فريق الموالاة و الآخر سأختم خطابي أيها السادة محترمون فإننا من فريق المعارضة كان هذا مبدأ عم فبدأ عم قضائي صارخ فبدأ جعلنا في فريق المعارضة نعارض طرحا قرار المجلس بشدة الذي تقول لن يعطي هذا المجلس المساعدة المادية للدول غير الديمقراطية واضعين نصب أعيننا هدفا واضحا نرمي إليه ألا و هو دفع مستوى العدالة لجميع البلدان و ملائه حقوقهم دون مخابة إلا بلد معين. 


أيها أيها السادة المحترمون القضية التي تجري في عروقنا و في دمائنا مبدأنا هذا يا سيدي رئيس اللجنة لم يكن صدفة و لا اعتباطيا، بدأ الناتجة تملأ في ميسر التاريخ و رؤية واضحة و بناء الفكر الماتن و سيتنا اللبنة النبيلة و لكن قبل هذا أقول له يا سادة محترم دعوني أريد مفردا جذاب الذي جاء بأصدقائي من فريق الموالاة من أسباب حجج و مزاعمة و مغالطات، فالمشكلة الأساسية التي جاءت من موقفهم تكن في افتراض الأساسي فإن الموالاة التي جاءت فإن الموالاة التي جاءت النور وصف للظلم و الموت بريئة للحياة أتت بحجج متسلسلة و هو حيث يقول في البداية أولا كما قال المتحدث الأول أن الدول الديمقراطية يتبع الأمور ما يحب الأمور ما يساعدنا الأمور و لكن يا سادة المحترمون هيا ننظر الآن كثير من الدول الديمقراطية التي فشلت لأن النظام لا يدري عدلا تاما المثال يعني أفغانستان و شرية و غيره هذا هو الدليل أن على هذا يحتاج على هذا المجلس أن يعطي أن يعطي المساعدة للدول غير الديمقراطية و أيضا كما قال المتحدث الثاني أن الدول الملك، الملك في الدول الملكية لا يعطي حقوقهم لا يندم فيه الخطاب، الموافق و الانتخاب و لكن يا سادة المحترمون الآن كثير الدول بالندم الدول الملكية قد نجح مصر القطر السعودي و غيره، هذا هو الدليل أن الكلام من فريق المعارضة موالاة غير واقعيا غير قويا، و ثالثا كما قال المتحدث الثالث أن الملك في في الدول في الدول الملكية لا يعطون الحقوق أن لا يعطونا حقوق و لكن يا سادة محترمون أنظر المجتمع في المثال في قطر هم يحصلون الحقوق هم يحصلون الأمن جيدا هم يحصلون أم هم يحصلون الحقوق جيدا؟ هذا هو الدليل أن الدول الدول الكلام من من؟ من فريق الموالاة غير غير قويا و أيضا كما قال المتحدث الثالث أن لماذا لا يساعد الدول قدمت أنه لماذا لا لا نساعد الدول الديمقراطية أولا لأنه كما قال متحدث ثالث من فريق الموالاة الدول الديمقراطية أفضل في المساعدة و لكن أيها السادة المحترمون أكثر من الدول الديمقراطية قد تنجح، هناك أميركية هناك هناك الكثير من الدول في أوروبية فلماذا نحن نساعد الدول الذي قد نجا لماذا نساعد الدول التي قد مشهور هناك لماذا؟ هذا هو الدليل أن الكلام من فريق المعارضة غير منطقيا. أيها السادة المحترمون أيها السادة المحترمون فإننا من فريق المعارضة نؤكد بشدة على إثبات حيث بدء حججنا و محاورنا و هدفنا الذي رسمناه منذ البداية إلى النهاية. 


أولا كما قال كما قلنا في محاورنا أولا من محور، أولا من محور الأمني انا أولا من مع عفوا الأول من محور الحقوق الناس أن نقول الإنسان يحب أن يحصل على العدالة، المجلس يعطي المساعدة المادية للدول الديموقراطية فقط فهذا غير معادلة و الإن و كثير الإنسان لا يحبها الغير معدلة و كما قال في محور التربوي أن الدول الديمقراطية تحتاجون إلى مؤسسة تعليمية عالمية لماذا؟ لأن لا ينكروا هناك بعض الدول التي فيها عدم متابعة و غير ديمقراطية تحتاج إلى تعزيز و ترك الثقافة العالمية و من هنا يا أيها السادة محترم فإن دل على شيء فإنما يدل على صحة موقفنا منطقيا واقعيا و قويا و منهجيا تحصل على مصالح مجتمعنا اليوم و المستقبل و نهاية جئت مشرقا و جاؤوا مشرقا فشتان بين المشرق و المغرب ثم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.