*المتحدث الاول موالاة: (ذكر)/*
# السيد رئيس الجلسة السادة المحكمون الحضور جميعاً السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، لقد أجريت دراسة في المجال العالمية المشهورة ناشونال جغرافي في شهر نوفمبر سنة ألفين و سبعة عشر عن الإنتاج الكربون و من هذه الدراسة وجدنا عن نسبة إنبعاث الكربون المرتفعة وجد العلماء النسبة هي سبعة و ثلاثون بالمائة. طيب في السنة الماضية أيها الجمهور الكريم فهذه نسبة عالية مقارنة بالسنوات الماضية ايها الجمهور الكريم استنادا للبحث بعنوان في الولايات المتحدة الأميركية يشير إلينا بأن كثرة إنتاج الكربون في البيئة ستؤدي إلى مشاكل كثيرة أيها الجمهور الكريم منها المشكلة؟ مثل مشكلة الناس و السكان و مشاكل البيئة مثل إرتفاع بدرجة الحرارة و المنجرين فهذه مشكلة خطيرة و نحن نحتاج إلى حلها، فلذلك نحن نهيئ المؤتمرات و الاتفاقيات التي تمت في أنحاء العالم عن المشكلة إنبعاث الكربون بها. أولا إتفاقية كيودو ألف و تسعمئة و سبع و تسعون مؤتمر الأمم المتحدة لتغيير المناخ في الدولة سنة ألفين و إثنى عشر، ثالثا مؤتمر الأمم المتحدة لتغيير المناخ باريس سنة ألفين و خمسة عشر و بعد ان قمنا بالملاحظة العميقة نجد ان تحديد حصص الدول في انتاج الكربون وسيلة على تقليل مشكلة منتشرة أيها الجمهور الكريم؟ 
جئناكم موافقين بقرار المجلس الذي يقول بأنه سيحدد هذا المجلس حصص الدول في إنتاج الكربون أيها الجمهور الكريم و قبل أن أشرع ببيان حجتنا دعوني أن أعرف لكم بعض المصطلحات المفتاحية حول قرار المجلس أيها الجمهور الكريم. أولا سيحدد بمعنى وضع حد للشيء أيها الجمهور الكريم، ثانيا حصص الدول بمعنى المراقبة دولة ما و سيطر عليها أخي الكريم زائدين إنتاج الكربون بمعنى إيراد المواد الكيميائية كيميائية في البيئة و هذه المواد تستخدم في تشغيل المصانع، كثرة إنتاج الكربون من مصانع تؤدي إلى تغيير المناخ. أيها الجمهور الكريم هدفنا و غايتنا استجاب لقرار المجلس و لتقليل المشاكل المتسبب متسببا من إنتاج الكربون نظرا للأهمية الإختصاص و فعاليتها أيها الجمهور الكريم. لا أقف أمام حضراتكم إلا لأقدم حجة تحت محور السجن ، ثم سوف يتناول المتحدث الثاني محورين بتقديم الحجة و هما المحور السياسي و الإنتاجي و أخيرا كالعادة سوف تقوم المتحدثة الثالثة بهدم كل حجة من قبل المعارضة بتفنيدها منطقيا و أكاديميا و إعادة بناء الحجة أيها الجمهور الكريم الآن هيا نستمع إلى حجتنا الأولى تحت محور السجن و هي تحديد إنتاج الكربون يقلل نسبة المشكلة، أيها الجمهور الكريم كما هو المعلوم السبب الرئيسي لمعظم الامراض هو الكربون مثل بوركيتيز فمثلا اذا اتينا للصين الذي إن إنتاج الكربون إذن كثير، الكربون فيها أمراض متنامية التي خطيرة لدى المجتمع بدون تحديد إنتاج الكربون، معظم الناس مريض بسهولة لأن عدم وقاية عالية من إنتاج الكربون و هذا الأمر يؤدي إلى مشكلة كبيرة متعلقة بالاقتصاد و البيئة فمثلا أكثر من أجل الاقتصاد إذا معظم الناس مريضون في البلاد من الذي سيعمل في البلاد و كم أن تلتزم أهاليها بمعالجهم الذين تمت الحكومة عليهم و هذا الامر يصل الدولة و من أمن بيئي يستمر الجو هنا بالتلوث بالكربون و يستمر أيضا على الامراض في البلاد، فلذلك ينبغي علينا تحديد إنتاج الكربون لأن تحديد إنتاج الكربون يقلل من النسبة للمشكلة الأساسية أيها الجمهور الكريم، فهذه حجة تدعم موقفنا ألا و هو لنقلل المشاكل المتسببة من إنتاج من إنتاج الكربون نظرا إلى أهمية الحصص و فعاليتها أيها الجمهور الكريم و خلاصة القول في حجتنا الأولى تحت محور و ذكرنا فيها تحدي إنتاج الكربون يقلل نسبة مشكلة أساسية أيها الجمهور الكريم إذ كان هذه الحجة مبنية على أهدافنا و هو تقليل المشاكل المتسببة من إنتاج الكربون و النظرة إلى أهمية الحصص و فعاليتها. أيها الجمهور الكريم و بناء على ما قد قدمنا من الحجة و البراهين و الأدلة نطالب المجلس أن يقبل هذا القرار قبولا فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته.


*المتحدث الاول معارضة: (انثى)/*
# سيادة الرئيس اللجنة الموقرة أيها الجمهور الكريم أتينا اليوم لنعارض رأي المجلس القائم سيحدد هذا المجلس حصص الدول من إنتاج الكربون و نؤكد على هدفنا الأساسي و المحوري و هو الحصول على اقتصاد مزدهر، يحصل القطاع الصناعي، مع الحفاظ على البيئة و انتم كفريق موالاة إذا أردتم وضع سقف فما هو السقف لإنتاج الكربون ؟ أعطوني رقم و لماذا أيضا؟ دعوني أبدأ أولا بالتفنيد قالوا انه يجب الحفاظ على البيئة و أنا مع الحفاظ على البيئة نحن لا ننكر انه يجب الحفاظ على البيئة لكن مع الابقاء على ازدهار الاقتصاد  لكي نكون حققنا الهدف سأتناول انا المتحدثة الأولى من فريق المعارضة من الحد من إنتاج الكربون يمكننا الاستفادة منه؟ فإن العديد من الاكتشافات أدت الى تغيير وجهة نظر الكثير و الكثير من العلماء فقالوا حيث استطاعوا إيجاد الكثير من الإيجابيات الخاصة بهذه المادة، أيضا ازدياد تركيز أكسيد الكربون في الهواء يحمل بعض من المنفعة ان زيادة أكسيد الكربون في الهواء يحمل الكثير من المنفعة لدوره الكبير في عملية البناء الضوئي مما يجعل تأثيره أش أشبه بسماد إضافي يحفز الإنتاجية بشكل عام. تمتلك شركات بلدية ناشئة خططا عالمية لسحب ثاني أكسيد الكربون من الهواء و تحويله إلى وقود و في الوقت ذاته ستساهم في تقليل مضار المناخ بالعالم و قد استوحت شركة كاربون إنجنيرينج استشهد بها اليوم في غرب كندا و هذا في التاسع من أكتوبر ألفان و خمس و كشفت الشركة التي هيbay god  و مستثمرون اخرون محطة تجريبية قادرة على استخراج ثاني أكسيد الكربون الغلاف الجوي باستخدام مراوح ضخمة ثم يدخل الكربون في سلسلة من العمليات الكيميائية لينتج على شكل حبيبات يمكن استخدامها في صنع الوقود و من هنا نكون قد اخذنا اول حجة بالإضافة الى جهد العلماء الم تروا العلماء الذين يسعون من الاستفادة من هذه المادة بدلا من التخلص منها و بالفعل إن شركات عدة أدت إلى إعادة بلورة رؤيتها عن ثاني أكسيد الكربون و اعتباره واحداً من الموارد و ليس من الفضلات التي يجب التخلص بالإضافة إلى ذلك يرى الخبراء أنه يمكن تحويل الكربون الى مئات الاطنان من المنتجات سنويا و اعيد و أكرر أن هدفنا الأساسي و المحوري هو الحصول اقتصاد مزدهر يحسن القطاع الصناعي مع المحافظة على البيئة، بذلك أكون قمت بدوري بذكر المحور التطويري و ستتابع زميلتي المتحدثة الثانية المحور الاقتصادي و شكرا.


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة السادة أعضاء لجنة التحكيم الموالاة و المعارضة و كذلك الجمهور الكريم أحييكم جميعا بتحية إسلامية ألا و هي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أيها الجمهور الكريم نحن الموالاة نأتي هنا لنوالي قرار المجلس الذي يقول سيحدد هذا المجلس مجلس حصص أكبر في إنتاج الكربون و هدفنا و غايتنا من اتجاه قرار هذا المجلس هو بتقليل المشاكل المتسببة من إنتاج الكربون نظرا إلى أهمية الحصص و فعاليتها أيها الجمهور الكريم، و قبل أن أشرع ببيان حججنا دعوني أن أكشف لكم الأخطاء و المغالطات التي تتواجد في كلام، المعارضة يا جمهورنا الكريم تهجدوا تحت المحور التطويري و قالت المعارضة بأننا علينا أن نستفيد من الكربون أيها الجمهور الجيد و قالت المعارضة أن لها فوائد في الكربون أيها الجمهور الكريم و لكن أيها الجمهور الكريم نحن الموالاة نحن لا نقول بسلبية الكربون أيها الجمهور الكريم نحن الآن نتكلم بتحديد إنتاج الكربون لأن في الأعداد نسبة إنتاج الكربون من سقفها ستؤدي إلى المشاكل الكثيرة ايها الجمهور الكريم التي ستدلل من خلال حججنا ايها الجمهور الكريم و هذا ما تجاهلت بها المعارضة ايها الجمهور الكريم و هذه المعارضة اخطات في فهم هذه القضية ما هذه المعارضة و أيضا هم يقولون هم يقولون عن نحن لا نستطيع التخلص عن الكربون أيها الجمهور الكريم نحن الآن نتكلم سيحكي و لن نقول سنلغي أيها الجمهور الكريم بمعنى أنه مجرد ان نضع السقف في إنتاج الكربون بين الدول أيها الجمهور الكريم أخطأت هذه المعارضة مرة ثانية أيها الجمهور الكريم و هيا إلى حجتنا الثانية و تحت المحور السياسي و قلنا فيه بأن قبول هذا المشروع يقوي العلاقة الدبلوماسية بين الدول. ايها الجمهور الكريم حقيقة المشكلة التلوث البيئي أصبحت مشكلة رئيسية في الدول الكبرى مثل الأميركان و الصين أيها الجمهور الكريم هذا يجعل حكومة الدولة تسعى في القضاء عليها بكل ما يمكن و بذاك هذه الدول تشجع على الدول الأخرى خاصة للدول النامية و المتخلفة في تحقيق هذا الهدف النبيل و هو للتخلص  من المشاكل المتسببة بسبب الكربون على سبيل المثال لقد تشابكت الصين و الأميركان مع جامعة أوروبا في تقليل إنتاج البضاعات مما يؤدي إلى إنتاج الكربون و هذا ما يقوي العلاقة بينها في تنمية دولة أيها الجمهور الكريم لكل دولة التي تسعى في تحليل إنتاج الكربون ستساعدها الدول الكبرى عبر إيجاد العلاقة الدبلوماسية لأنها تساهم في إبطاء مشكلة التلوث البيئي و بالتالي هذه الدول ستكون مساهمة للتخلص في ارتفاعها درجة حرارة الكرة الأرضية و تغيير المناخ الذي أصبح مشكلة أساسية في هذا العالم أو في حجتنا الثالثة تحت محور إنتاجي و قلنا فيه بأن هذا المشروع، هذا المشروع سينشط الإجراءات و المنتجات الجديدة صديقة للعالم ايها الجمهور الكريم ، جمهورنا الكريم في هذا العالم إنه وجد مشكلة إنتاج الكربون فعلا بسبب كثرة المنتجات الهارية التي نهتم بمصالح بيئية عالمية حتى تعطي الأضرار لهذا العالم، فقد حصل عدد كبير من المصانع في دول كثيرة على المنتجات مما يؤدي إلى إنتاج الغازات الكيميائية منها دون تصفيتها و أيضا المنتجات المحصولة تقتل هذه الطبيعة بسرعة. 
ايها الجمهور الكريم مثله الغازات csa أي جمهور group في مكثف الهواء نظرا إلى هذه المشكلة قد أبدع الكيميائيون مكثفة الهواء بدون csa من usa ايها الجمهور الكريم. في بلاد الأزمة و يحمل الوظيفة هذه الوظيفة بي هي سي بي سي و هي هيدروك لورو التي صارمة للعالم ايها الجمهور الكريم و هذا ما نشير إليه لمحافظة على سلامة البيئة نحن ننظر إلى الآثار الجانبية تعود إلى بيئة العالم بعد تطبيق هذا المشروع من خلال هذا المشروع قدمنا لكم الأمثلة الواقعية و هي الدولة المتقدمة ايها الجمهور الكريم بمعنى لماذا؟ نحن لا نريد أن نتبع هذه الدول المتقدمة ايها الجمهور الكريم في تحديد إنتاج الكربون و هذا ما نسعى إليه جاهدين في تحقيقه ايها الجمهور الكريم، و هذه الحجة تضاعف موقفنا الذي نسعى جاهدين إلى تحقيقه و هي لتقليل المشاكل المتسببة من إنتاج الكربون نظرا إلى أهميته الحصص و فعاليتها ايها الجمهور الكريم ، و بذلك نقول نطالب هذا المجلس أن يقبل هذا المشروع قبولا تاما لأهمية الدول في هذا العالم أيها الجمهور الكريم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
*المتحدث الثاني معارضة: (انثى)/*
# رئيس اللجنة الموقرة الحضور الكريم زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة اهلا و سهلا بكم جئنا اليوم لنعارض قرار المجلس معارضة تامة فنحن ضد وضع سقف لانتاج الكربون ركزوا على هدفنا الأساس و هو الحفاظ على اقتصاد مزدهر و الحفاظ على البيئة. سأقوم أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة بتناول المحور الاقتصادي و الان ابدا بتفنيد ما جاء به المتحدث الثاني من فريق الموالاة و قد قال المتحدث الثاني من فريق الموالاة اننا لا نريد تقليل انتاجية الكربون و لكننا نود وضع سقف و لكن دخلتم بتعارض معين تكون المشاكل كثيرة التي تؤدي اليها الكربون في البيئة و قد فندنا هذه النقطة في المحور التطويري من قبل زميلتي المتحدثة الأولى حيث بينا لكم كيف يمكننا بدلاً من الحد من انتاجية الكاربون هذه التي تساعد مساعدة كبيرة في الانتاج عبر الاستفادة من هذا الكربون و ليس الحد منها بالنقطة الثانية التي تناولها المتحدث الثاني تكلم عن العلاقات دبلوماسية بين الدول؟ و لكن هل فعلا تريد هذه الدول الكبرى مساعدة هذه الدول الفقيرة؟ هل فعلا تأتي هذه المساعدات لمصلحة هذه الدول ام انها توقعها في فخ المديونية و التبعية الاقتصادية؟ سأقوم بالتحدث عن هذا تفصيليا في محور الاقتصاد، انتهيت من التفنيد و سابدا الان بالمحور الاقتصادي ان إنتاج الكربون مرتبط ارتباطا وثيقا بالعجلة الاقتصادية، العجلة الاقتصادية و الإقتصاد في بلد معين و لذلك فإن الحد من إنتاج الطاقة سيؤدي إلى بطء في العملية الاقتصادية و العجلة الاقتصادية لأن إنتاج الكربون يدخل في نطاق واسع جدا من العمليات الصناعية و الزراعية و الإنتاجية تساعد في ازدهار الاقتصاد و لا تؤثر سلبا على البيئة لأننا في العلم و تطور العلم نقدر على ان نستخدم هذا الكربون لاغراض كثيرة و تدليلاً على ذلك ان انتاج الطاقة مرتبط بالكربون في الصين يشكل من الطاقة الانتاجية و يوفر العديد من فرص العمل و قد قامت السلطات المحلية في الصين أوامر بعض السلطات بالرقابة على الحد من نمو هذه المحطات الطاقة التي تعتمد على الفحم لانها تدرك اهميتها في تطوير الاقتصاد و في توفير فرص العمل للشعب الصيني و حجتي الثانية في الناحية الاقتصادية هي ان ارتفاع تكلفة المشاريع الخضراء بسبب غياب البنية التحتية و التحضيرات اللازمة  وهذه التكاليف خاصة الدول النامية يشكل عبئا اقتصادياً كبيراً على هذه الدول يوقعها في فخ المديونية و التبعية الاقتصادية للدول الكبرى التي ستعرض مساعدتها على هذه الدول الا انها لا تعرضها للخير لا لمصلحة هذه الدول بل لمصلحتها الشخصية مصلحة هذه الدول ان تكون الدول النامية تابعة لها ان تكون مديونة لها و بالتالي فان هذه المشاريع ستفرضها موالاتكم على الدول النامية تشكل عبئا اقتصاديا كبيرا لا يمكن لهذه الدول أن تتحمله و سيؤدي ذلك إلى نتائج سلبية كثيرة. قمت أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة بتفنيد كل ما جاء به المتحدث الثاني من فريق الموالاة و أشدد على هدفنا الأساسي و الذي هو تطوير الاقتصاد مع الحفاظ على البيئة. و قد بينا من خلال حججنا الكثيرة كيف يمكننا ان نحقق الهدفين معا و بالتالي فان هدفكم و هدفنا قد تحققوا بمعارضتنا لقرار المجلس و شكرا 


*المتحدث الثالث موالاة: (انثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم سيد رئيس الجلسة السادة المحكمون الحضور جميعا، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أيها الجمهور الكريم نحن في صف الموالاة جئناكم موافقين بقرار المجلس الذي يقول سيحدد هذا المجلس حصص الدول في إنتاج الكربون أيها الجمهور الكريم و نحن ما زلنا متمسكين بموقفنا و غايتنا ألا و هو لتقليل المشاكل المتسببة من إنتاج الكربون نظرا إلى أهمية الحصص و فعاليتها. أيها الجمهور الكريم أيها الجمهور الكريم الآن سأبدأ بالرد على خطاب المعارضة أيها الجمهور الكريم، قد إدعت هذه المعارضة أيها الجمهور الكريم في حجتها الأولى في المحور التطويري و هي قالت أن هناك بالاستفادة هناك طرق للآثار بالاستفادة من الكربون و لكن أيها الجمهور الكريم نحن نريد أن نحدد الكربون و لا ان نغلق المصانع و فرص العمل. يا سيدي الكريم تجاهلت هذه المعارضة في فهم هذا أيها الجمهور الكريم ثم زعمت هذه المعارضة هناك السلبيات من تهديد الكربون و نحن قلنا بحجتنا السياسية أيها الجمهور الكريم بالأدلة الواقعية هناك تشابكت، تشابكت الصين و الأميركية مع جماعة أوروبا في التقليل إنتاج الكربون أيها الجمهور الكريم أن مشكلتي الكبيرة بدون إنتاج الكربون أيها الجمهور الكريم و بذلك الحجة من المعارضة مرفوضة أيها الجمهور الكريم و أنشأت هذه المعارضة أيها الجمهور الكريم و هي تظن ان هناك الجهود من الخبراء يعملون جاهدين بطريقة او باخرى للمحافظة على البيئة ما الذي حدث؟ يوجد من الإنتاج بأن هناك سيؤدي إلى انشاء منتجات جديدة صديقة للبيئة بأن هذه الدول تحاول ان تحدد الكربون و لكن ليس بطريقة إطلاقا المصانع حتى يؤدي إلى انخفاضه أن يؤدي إلى ارتفاع مستوى الكربون أيها الجمهور الكريم نحن نقوم بطريقة تؤدي الى انخفاض الكربون أيها الجمهور الكريم تجاهلت هذه المعارضة الكلام أيها الجمهور الكريم ثم ادعت هذه المعارضة أيها الجمهور الكريم فهناك انها ستقوم مشكلة البطالة هناك مشيقات لكن خير خير، المشكلة مشكلة الكربون هو أمر كبير أيها الجمهور الكريم كيف تكون المشكلة بالقلم أي بالأساس مشكلة لو هناك قليل جدا فرصة عمل ثم ماذا ستقوم به ثم ستقومي بإغلاق المصانع فقط فهناك يؤدي إلى البطالة أيضا ثم قد ينعش أيضا هذه المؤامرة أيضا سألت أيضا هذه المعارضة أيها الجمهور الكريم و لكن نريد ان نقول بالواقع و  في حقيقة هناك أيضا بعض الدول التي تريد لتقوم بها و هو لا أحد يستطيع أن يفعل ذلك، وجدنا في حجتنا في المحور السياسي هناك مؤتمرات الأمم المتحدة و هذا يدل على ان بعض الدول طبقت هذا المشروع  سنستطيع تحقيق أهدافنا ألا و هو تقليل المشاكل المتسببة من إنتاج الكربون و الدول الكبرى نرى ان هناك فعالية من تحديد إنتاج الكربون ثم أيها الجمهور الكريم نحن قد وضحنا في حجتنا أيها الجمهور الكريم و نحن نقول انه بتطبيق هذا المشهد نحن كنت برأسه يقلل نسبة المشكلة السيادية من بين أيها الجمهور الكريمالمشكلة الصينية خاصة في الدول الكبرى فمثلا الصين و الأميركية خطيرة جدا و هناك البحث من الجامعة الأميركية بأن هناك نلوث الجوي بسبب خطيرة، بسبب الكربون تؤدي إلى أيضا تساهم في ارتفاع مشكلة أساسية و بالتالي نحن نقوم بهذا المشروع لحل المشكلة الصينية أيها الجمهور الكريم أنا لم ننظر إلى فعاليتها أيها الجمهور الكريم فشكرا




*المتحدث الثالث معارضة: (انثى)/*


# حضرة الرئيس زملائي من فريق الموالاة و المعارضة الجمهور الكريم حياكم الله انا مستغربة جداً كيف اعلن فريق الموالاة ان يتمسك برأيه و هو هنا السوال انتم قلتم ستضعون سقفاً بدلاً من ان تتخلصوا منه لكن ما ان انتهوا من هذا المقطع المتحدث الثاني قام و قال الولايات المتحدة تريد التخلص من الكربون اهذا يعقل ؟ تريد وضع حد و ضربت مثل بالتخلص ؟ كيف يحصل ذلك قلتم ان الناس سيصابون بالأمراض ان حصل التلوث و أنا أقول منذ متى و الناس كلها تصاب بالأمراض في الوقت نفسه حين يصير التلوث، قلتم أيضا أن هذه الأمراض ستجعل الناس بلا عمل فعندكم البطالة مشكلة و لدينا هنا ليست مشكلة كيف هذا انتم تتخذون البطالة مشكلة لديكم و عندما نحن نتكلم عن البطالة تقولون لا هذه ليست مشكلة ضرورية و قوية كيف هذا اخبروني كيف هذا هدفكم بيئي أما هدفنا فهو بيئي الاقتصادي نحن نعمل على الاقتصاد و البيئة لتكامل المجتمع لتكامل البلد، أما أنتم تركزون على حل البيئة نحن هدفنا بيئي و إقتصادي أنتم تحسنون البيئة لكن كيف عندما تحسنون البيئة تحسنون الإقتصاد؟ شكرا لك و الآن سأقول أننا نحن نحافظ على البيئة و على الاقتصاد و قد ذكرنا بالطبع مع محور تطويري كيف نحن نحافظ على البيئة من خلال هذا الكربون؟ نحن نحافظ عليه من خلال طرق جديدة استخدمت لتحويل هذا الكربون لكي ينفع البيئة، فنحن من هنا نستخرج عنصر جديد نفيد به الطبيعة و أيضا نحرك عجلة الاقتصاد، نحن كلنا نعرف إذا أحواضنا ستخف الصناعة و الصناعة هي ركيزة أساسية في الاقتصاد سيتزعزع الاقتصاد و الآن نحن نضع الاقتصاد في ضحية البيئة و هذا الأمر مرفوض إذن تفضل بالجلوس و أيضا انتم قلتم انكم ستضعون السقف و لا تريدون التخلص و ذكرتم سلبيات هذا الكربون و اقريتم بها عدة مرات  و من خلال العديد من السلبيات البيئة الصحية و البيئية و قد تضطم في هذا الأمر و نحن قلنا أننا عندما نحسن نحن الاقتصاد يصبح لدينا ماذا؟ يصبح لدينا أموال بهذه الأموال قادرين على حل أي مشكلة تطرء لدينا، من هنا أنا أشد على هدفنا شدة قوية بأننا هو هدفنا ازدهار اقتصادي ما حماية البيئة و ليس البيئة فقط و نحن إن كنا معارضة نعارض هذا السقف و شكرا لك.