*المتحدث الأول موالاة:(أنثى)/* 


# حضرة الرئيس اللجنة الموقرة زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أيها الحضور الكريم أهلا و سهلا بكم. نحن فريق الموالاة ندعم رأي المجلس دعما تاما الذي ينص على إلغاء حق الفيتو و نؤكد على هدفنا الأساسي و المحوري و هو إلغاء حق الفيتو لضمان العدل الإنساني و السلام العالمي. 
 
دعوني أبدأ أولا بالتعريف فيعرف حق الفيتو أو حق النقد في السياسة أنه حق مخصوص للدول الهامة و ما هي الدول الهامة أمريكا، روسيا، الصين، فرنسا و بريطانيا و التي تتمتع بالديمومة في مجلس الأمن و الذي يتبع لهيئة الأمم المتحدة ليعطيها هذا الحق صلاحية النقض لأي قرار في قرارات المجلس و بالتالي تعطيله فإذن حق الفيتو هو عبارة عن حق يسمح بالاعتراض على أي من القرارات المقدمة من دون أي توضيح لأسباب الاعتراض و الرفض، أما أنا المتحدثة الأولى سأتناول المحورين الحقوقي و السياسي و زميلتي المتحدثة الثانية ستتناول المحور القانوني، أما المتحدثة الثالثة ستتناول مهمة التفنيد نحن شهدنا مرارا تعطيل الولايات المتحدة للكثير من المسائل و القضايا التي أدت إلى عواقب وخيمة مثلا خلال الحرب الباردة بسبب الصراع الإيديولوجي بين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة الامريكيةأليس الإسراع في استخدام حق الفيتو لا يخدم إلا مصالح الدول الكبرى المتنافسة و هذا الذي ظهر في فترة الحرب الباردة، و لا ننسى أن هذا الحق أدى إلى إضعاف عمل مجلس الأمن و تحويله إلى مسرح صراعات بين الدول الكبرى و استنادا إلى المادة أربعة و ثلاثين من الميثاق أن على مجلس الأمن أن تبحث أي نزاع أو موقف قد يؤدي إلى احتكاك دولي لكن للأسف لا يحصل، و لكن إذا كان هدف هذا الحق تحقيق الأهداف المعلنة للأمم المتحدة فيفترض عندئذ أن هذه الإجراءات لا يجب أن تتجاوز سلطات المنظمة و اقول أن الولايات المتحدة قد استخدمت حق النقض الفيتو داخل مجلس الأمن لمصلحة إسرائيل و ضد أي قرار يتعلق بالعرب أكثر من واحد و ستون مرة من بين ثماني و ثمانون فيتو أميركي منذ نشوء الأمم المتحدة، و بالتالي هذا بسبب لتحبط أي محاولة لمحاسبة اليهود على جرائمهم الكثيرة التي لا تعد و لا تحصى بحق الفلسطينيين أو الحرمان العرب و الفلسطينيين من نيل بعض من حقوقهم المسلوبة، و كما استخدمت روسيا و الصين حق النقض الفيتو أكثر من مرة منذ اندلاع الأزمة السورية و أفشلت بذلك مشاريع قرارات في مجلس الأمن كانت تهدف لوضع خطة انتقال سلمي للسلطة في سوريا تحت الفصل السابع، و الحقيقة أن من يدقق في كيفية استخدام حق النقض الفيتو داخل مجلس الأمن سيشعر بأن الأمر لا يعد إلا مسرحية لا تتبادل فيها الدول الخمس الأدوار و أن من لا يستخدم هذا الحق لا يعني بالضرورة أنه معترض على استخدام حق النقد و إلا فهل يشك أحدا أن أميركا كانت منزعجة من استخدام روسيا و الصين لحق الفيتو ضد القرارات المتعلقة بالأزمة السورية أو هل يظن أحدا أن بقية الدول الخمس كانت تريد بالفعل مصلحة العرب و الفلسطينيين في اقرارات التي اعترضت عليها و أن من بين الذين اعترضوا مؤخرا على ما يسمى حق الفيتو هو الرئيس التركي رجب أردوغان و الذي اعتبر أن الذين لا يريدون في آلية اتخاذ القرار في مجلس الأمن يخشون ضياع السلطة من بين أيديهم
و الدليل تأخر المجلس عن التدخل لوقف القتال في سوريا، أما بالنسبة لمحور الثاني و هو المحور الحقوقي نؤكد أن تحكم الأقوياء في مصير البشرية أمر لابد من إعادة النظر فيه فإن حق الفيتو أو النقد يمثل آلية استبدادية مغايرة لأسلوب الديمقراطية و الحرية و العدل الذي أمرته كافة الشرائع الدينية و الوضعية و أنه يؤكد أن مصير العالم بيد خمس دول فقط يمكن لدولة واحدة أن تلغي إرادة كل العالم، و أشاروا إلى أن هذا الحق الذي اغتصبته مجموعة ما يطلق عليها الدول الخمسة الكبار دائمة العضوية في مجلس الأمن و هذا ضد المنطق فلا يجب أن يظل منطق القوة هو الحاكم و أن تظل شريعة الغاب هي السائدة  فلا بد من آلية لتحقيق العدل و السلام و أؤكد على هدفنا الأساسي و هو إلغاء حق الفيتو لضمان العدل الإنساني. و السلام العالمي و شكرا. 


*المتحدث الأول معارضة:(أنثى)/*
 
# سيدي رئيس الجلسة لجنة التحكيم الاعدلاء زميلتي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا انساكم ابدا أيها الجمهور الكريم أحييكم بتحية الإسلام ألا و هي السلام عليكم و رحمة الله و بركاته نحن من حزب المعارضة نعتقد بخلاف ما يعتقده الموالاة فنحن لا نؤمن بإلغاء حق الفيتو نظرا الى عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و الى ضرورية هذا الحق في إدارة العالم فنحن كذلك أيها الجمهور الكريم نحن نهدف إلى هدف واحد و هو  تحقيق الأمن و السلام الدولي أيها الجمهور الكريم. قبل أن أبدأ بسرد حججي دعوني أبين لكم بعض الأخطاء و بعض السؤال الذي نواجهها إلى الموالاة فأولا تريد الموالاة ضمان عدل الانسان و السلام العالميين و لكن تريد ذلك بإلغاء حق الفيتو أيها الجمهور الكريم هل تعرفون أن هذه الدول الخمسة لها حق الفيتو لأن لها ، خبرة كبيرة و قوة كبيرة في تدمير العالم فكيف نضمن عدل الإنسان و السلام العالمي إذا نلغي حق الفيتو و نجعل دول العالم الخمسة في مستوى متساوية مع الدول المتبقين أيها الجمهور الكريم و كذلك أيها الجمهور الكريم. لا نستطيع أن نضمن أن قرار الأغلبية هو لا يضمن الأغلبية صحة القرار يعني اذا كان الأغلبية تقرر على شيء ما فإذا لا يوجد أحد الذي يعارض هذا القرار فقد يكون هذا القرار باطل أيها الجمهور الكريم من ذلك كوني المتحدثة الأولى سأتكلم تحت محور استحالة و اما المتكلمة الثانية ستتكلم تحت محور الأمن و التأثر فحجتنا الأولى إلغاء حق الفيتو غير واقعي. 
 
أيها الجمهور الكريم اذا نريد إلغاء حق الفيتو بالطبع يكون هذا الإلغاء مطبق لكن أيها الجمهور الكريم هل تعلمون أن بالنسبة إلى المادة مئة و ثمانية و مئة و تسعة من ميثاق الأمم المتحدة مكتوبة ان لابد موافقة جميع أعضاء الدائمين لإدخال أي تغييرات أي تعديلات على الميثاق فاذا نريد إلغاء حق الفيتو فنحتاج إلى موافقة جميع الدول الأعضاء الدائمين و منها الولايات المتحدة و فرنسا و روسيا و الصين و كل هذا، فكيف نريد إلغاء هذا الحق مع أنه مستحيل أيها الجمهور الكريم و أيضا وفقا لتقرير من المنتدى السياسي العالمي ذكر أن الأعضاء الدائمين سوف تعارض أي تعديلات التي ستخفف أو تتحدى قدرتها في الفيتو و كذلك الجمهور الكريم هل تعرفون أن هناك الاقتراحات الكثيرة و منها زيادة أعضاء دائمين في مجلس الأمن و لكن رفض هذا القرار رفض هذا الاقتراح الولايات المتحدة و روسيا و الصين فهذه الدول لا تريد أن تزيد الحق للدول الأخرى فكيف نريد أن نلغي الحق لهذه الدول و لذلك أيها الجمهور الكريم هنالك الاقتراح لتحقيق حق الفيتو و عدم استخدامه في الإبادة الجماعية و الجرائم ضد الإنسانية و هذا هناك افتراض أيها الجمهور الكريم لكن لماذا لم يطبق هذا القرار هذا الافتراض؟ لان الصين و الولايات المتحدة لا يوافقان بالاقتراض و هذا الافتراض من فرنسا و فرنسا من الأعضاء الدائمين لكن هذه الأربع دول لا تريد أن توافقوا باقتراح من فرنسا فكيف نريد إلغاء مع أن هذه الدول لا تريد ان تقلل حقها فنتساءل معا أيها الجمهور الكريم هذه الدول لا تريد أن تقلل و لا تريد أن تعطي أي حق للآخرين و نريد إلغاء هل هذا معقول أيها الجمهور الكريم طبعا لا هذا غير معقول و لن يطبق هذا القرار و لن ولن يطبق هذه القضية لن يطبق الإلغاء لان نحتاج إلى موافقة جميع الأعضاء الدائمين  و كذلك قال السفير الروسي أن إذا وقعت الإبادة الجماعية أو الجرائم الإنسانية يعني إذا نحدد، إذا نحدد إلغاء فنحتاج إلى حق الفيتو أكثر لماذا لأن قد تصدر الدول قرار غير مناسب الذي سوف يتفاقم الحالة. هنا؟ و لأن هذه الدول لها الخبرة الكثيرة قوة كثيرة فنريد أن نعطي هذه الدول الحق لتحقيق الأمن و السلام الدوليين، فبناء على هذا ما زلنا متمسكين بموقفنا اليوم و هو أننا لا نؤمن بإلغاء حق الفيتو نظرا إلى عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و ضرورية هذا الحق في إدارة العالم، فكوني قد تحدثت أيضا تحت محور الاستحالة و المتحدثة الثانية سوف تتكلم تحت محور. الأمن و السلام عليكم. 


*المتحدث الثاني موالاة:(أنثى)/*


# حضرة الرئيس السادة الأعضاء زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة أيها الحضور الكريم اهلا و سهلا نحن اليوم كفريق موالاة نوالي قرار المجلس موالاة تامة حيث أقر المجلس أنه سيلغي حق الفيتو و نحن نوالي قرار المجلس دعما لهدفنا الأساسي و الذي هو ضمان العدل الإنساني و السلام العالمي. 
 
سأقوم أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة بالتكلم عن المحور القانوني و لكن دعوني أولا أبدأ بتفنيد ما قد جاءت به زميلتي من فريق المعارضة، أولا تكلمت زميلتي من فريق المعارضة عن عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و بأن هذه الدول التي تمتلك حق الفيتو تستحق امتلاكه لأنها تمتلك خبرات و هي الدول الأقوى و هي الدول التي تستحق إدارة شؤون العالم، و لكن دعيني أقول لك بأن معايير القوى في العالم قد تغيرت منذ الحرب العالمية الثانية فإن هذه الدول حصلت على حق الفيتو بعد فوزها في الحرب العالمية الثانية، و لكن نقول أن مفهوم الدول العظمى الذي كان قائما في ذلك الوقت و سائدا قد تغير لأن مفاهيم القوى العسكرية قد تغيرت أيضا و يرى الكثير من الفقهاء القوانين و السياسيين ضرورة إلغاء هذا الحق لحل الكثير من القضايا الإنسانية و البشرية، و بالتالي نحن مع إلغاء حق الفيتو لأن حتى لو ألغينا هذا الحق فإن الدول الدائمة العضوية في مجلس الأمن ستظل تحظى ببعض الحقوق في عملية التصويت، فهناك الكثير من القوانين بعملية التصويت و الأكثرية في مجلس الأمن يمكن أن تطبق من غير حق الفيتو و بالتالي فنحن مع إلغاء هذا الحق و لا نرى أي ضرورة لإبقائه. 
 
انتهيت من التفنيد و سأتناول أنا المحور القانوني نحن نركز كفريق موالاة على أن حق الفيتو و المواثيق الداعمة لمبدأ المساواة خطان لا يلتقيان فإن القاعدة القانونية القائم عليها حق الفيتو هي قاعدة تتناقض مع أبسط مبادئ الديمقراطية و الأخذ برأي الأغلبية و بالتالي يعتمد التصويت و قبول قرار في مجلس الأمن أو إلغائه على مجرد قرار واحد. من أحد هذه الدول الخمس. و لذلك فإن حق الفيتو يخل بالمساواة و يتناقض مع ميثاق الأمم المتحدة و يؤدي إلى تعطيل عمل مجلس الأمن، و نحن نركز على هذه النقطة بالذات فإن المقصد الثالث من المادة الأولى لميثاق الأمم المتحدة ينص على تحقيق ، 
التعاون الدولي لحل المشاكل و الأزمات الإنسانية و السياسية و غيرها من النزاعات، و لكن أين مبدأ التعاون لحل هذه الأزمات مع وجود حق الفيتو؟ أجيبوني أين يتعاون أفراد الدول لحل النزاعات مع وجود هذا الحق التعسفي الذي تتمتع فيه خمس دول ليست و لن تعد الآن من أكبر. الدول بعد تغيير المعايير. و نتيجة لرؤية الظلم الجائر الذي يشكله هذا الحق تصاعدت صرخات من المجتمع الدولي للمطالبة بإلغاء حق الفيتو و هذا داعم لموقفنا بأن هذا الحق، هذا الحق هو حق تعسفي لا يجب إعطائه لهذه الدول و خير دليل على ذلك أنه في شهر أيار من سنة ألفان و ست عشرة و في عشية الاحتفال 
السبعين من تأسيس هيئة الأمم المتحدة وقعت أكثر من مئة دولة على مدونة قواعد السلوك و التي تطالب بإلغاء هذا الحق، ففي ظل مطالبة المجتمع الدولي جميعا بإلغاء هذا الحق هناك واقعية لإلغاء هذا الحق، نحن نريد إلغائه لأن جميع الدول جميع الأشخاص يدرون تعسف هذا الحق و جميعهم يطالبون به اين اللاواقعية في هذا. 
و بالتالي نحن نركز على وعي الشعوب بتعسفية هذا الحق و نركز أيضا على هدفنا الأساسي و الذي هو ضمان العدل الإنساني و السلام العالمي لأن هذا الحق هو حق تعسفي و أيضا إن إعطاء هذا الحق لهذه الدول ليس بالقرار المساوي و لا يخدم أي مبدأ من مبادئ المساواة، و أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة قد قدمت حججي في المحور القانوني و نركز على هدفنا الأساسي و الذي هو ضمان العدل الإنساني و السلام العالمي و شكرا 


*المتحدث الثاني موالاة:(أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم رسالتنا من البداية إلى النهاية لنرشدكم إلى سبيل الهداية و نقول إلى هذه الموالاة كفاية كفاية شكرا لرئيس المجلس لجنة التحكيم العادلة زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا انساكم أيها الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته جئنا إلى هذه الجلسة الشريفة و النبيلة لكي نعارض هذه القضية المطروحة أمامنا هذا اليوم ألا و هي سيلغي هذا المجلس حق الفيتو فنحن نعارض هذه القضية تعارض تام فنحن نؤمن باننا لا نلغي هذا المجلس حق الفيتو نظرا إلى عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و ضرورية هذا الحق في إدارة العالم، و قبل أن أواصل حججي دعوني بأن أفند ما قد قالته الموالاة فأولا قالت الموالاة بأن هناك التعسف في حق الفيتو و لكن أسأل الموالاة وما معيارك لكي تعرف بأن هذا الحق مستعمل للمصلحة البلد و للتعسف فلذلك أسأل الموالاة كيف تعرف بأن هذا الحق لمصلحة البلد أو للتعسف ما الضمان التي تأتي بها فريق الموالاة لكي نحقق الهدف من العدل الإنساني و سلامة العالم و أيضا قالت الموالاة بإلغاء حق الفيتو و لكن ما واقعية إلغاء حق الفيتو  فلذلك لا أريد أن نلغي حق الفيتو و قد قالت الموالاة بأن نحن سنعطي العدل إلى الدول المتبقية و سنلغي حق الفيتو و لكن كيف تعرف ان القرار من الأغلبية ستكون صحيحة هذه المشكلة في العالم و أيضا قالت الموالاة باننا سوف نلغي حق الفيتو و لا نعطي حق الفيتو الى الدول الخمس أي اختلاف و لكن ألا تعرفون المولاة بأن من الدول الخمس سكانها جزء كبير من العالم فلذلك سأبينها في حجتي ثم أنتقل إلى حجتين إضافيتين تحت محور الأمن ثم تحت محور التأثر 
 
فأولا تحت محور الأمن فمن المعلوم بأن الدول العضوية الدائمة الخمسة هي الدول الوحيدة التي لديها الأسلحة النووية لبدء حرب نووية كما حدث القصف النووي في مدينتي هيروشيما و ناغازاكي أثناء الحرب العالمية الثانية و كان تأثيرها شنيعة في العالم و مات فيها الكثير و جرح الباقون و كانت المدينتان لن تعودا إلى أصلهما و من ثم نعطي لهذه الدول العضوية الدائمة حق الفيتو حتى لا يكون حل المشاكل ببدء الحروب النووي مما يؤدي إلى تأثيرات شنيعة كما ذكرنا، 
 فسبب لنشأة الأمم المتحدة أصلا في يونيو عام ألف و تسعمئة و خمس و سبعون هو الجهد لإنقاذ الأجيال الآتية من أضرار وقوع الحرب و منها الحرب النووي، فهذا السبب يقوي الهدف الأسمى للأمم المتحدة و هو صيانة الأمن و السلامة الدولية في العالم، 
 
ثم ننتقل إلى حجتي الأخيرة و هو تحت وقف التأثر و سأتكلم عن كون الدول العضوية الدائمة فهي عندها أكثر تأثرا في العالم و هذه الدول تتكون أكثر جزءا من العالم فلأنها عندها أكثر تأثرا في المقارنة إلى الدول الباقية الأخرى، و من الناحية المالية هناك تأثيرات من الدول الخمس على الدول الأخرى مثل عندما الاستثمار في الولايات المتحدة بإذن مجلس حينما هدم تأثر على الدول الباقية من سنغافورة من ماليزيا من الهند و ما غير ذلك، و من الناحية اخرى الدول الباقية تعتمد على الدول الخمس الدائمة فمثلا الولايات المتحدة أرسلت دعم من جيشها إلى طاجيكستان للدفاع عن الدولة فلذلك أيها الجمهور الكريم تصوروا كمية السكان في هذه الدول الخمسة الدائمة و كمية السكان في الدول الباقية كمية السكان في هذه الدول أكثر و تتكون جزءا كبيرا في العالم فلذلك نلغي حق الفيتو لأنكم تستحقون بهذه الحق لأن هناك التأثيرات الكثيرة على هذه الدول. الخمس فاين الضرر اذا جعلتوا الدول الدائمة تؤثر على الدول الباقية مباشرة  و لذا لا نلغي حق الفيتو بسبب عنايتنا على الدول الباقية فأسأل الموالاة هل تبالي الموالاة عن الإنسانية؟ هل تبالي الموالاة عن الدول الأخرى و الدول المتبقية التي ستتأثرت عليها عندما نلغي حق الفيتو و عندما نأخذ حق الفيتو من الدول الخمس القوية في العالم، أريد أن أسأل الموالاة أيضا لماذا لا تعطي الموالاة أي كيفية لإلغاد حق الفيتو لكي نعرف ماذا سيحدث و ماذا سيقع بعد إلغاء حق الفيتو، إما نعرف بأن هناك الأضرار أو المنافع او هناك الأحوال التي ستكون متحسنة بعد إلغاء حق الفيتو لا نعرف لأن إلغاء حق الفيتو غير واقعي في الزمن الحالي و لذلك لا نريد إلغاء حق الفيتو و أكرر موقفنا اليوم باننا لا نؤمن بإلغاء حق الفيتو نظرا الى عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته 


*المتحدث الثالث موالاة (أنثى/*


# حضرة الرئيس السادة الأعضاء زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة الجمهور الكريم حياكم الله سأبدأ انا المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و أولا سأذكر هدفنا الذي نسمو إليه و هو ضمان العدل الإنساني و السلام العالمي و أولا اريد ان اشير الى نقطة انني مسرورة ان المعارضة قالوا انهم يدعمون الغاء الفيتو نحن هذا ما نرمي اليه شكرا لكم قلتم أن هذا الحق هو اعطي للدول لانها ربحت في الحرب العالمية الثانية لكن هل تعرفن أن هذا الحق يستخدم لمصلحة كل من يحمل هذا الحق و ليس لمصلحة الشعوب و هذا مخالف للأمم المتحدة و لمبادئ مجلس الأمن هل تعرفن ذلك ام لا ام تناسيتم هذا الأمر قلتم إن ميثاق الأمم المتحدة يضم على أن لا يمكن التعديل فيه لكن هل نسيتم أن ميثاق الأمم المتحدة ينص على السلام العالمي أم تناسيتم. قلتم ان حق الفيتو يدير العالم لكن هل ننسى مأسي فلسطين و ننسى مأسي سوريا و نقول انه يدير العالم طبعا لا قلتم ان هذه الدول اغلبية السكان فيها لكن يا اعزائي اريد ان اعطيكم معلومة جغارفية بان عندما يكون هناك العديد من السكان هذا لماذا يؤدي؟ يؤدي الى تضخم سكاني و هذه مشاكل كثيرة يعانون منها اعزائي قلتم انها تعيد الحياة و نحن نريد إعادة الحياة لهذه الأمم بإلغاء حق الفيتو يا اعزائي بإبطاله نحن نخلف مبادئ الأمم و الأمم المتحدة و مجلس الامن و نعرقل الحركة في مجلس الامن لماذا؟ لان الدول التي تحمل هذا الحق لا تتصرف به كما ورد في الميثاقات في الأمم المتحدة و ان نسيتم هذا فانظروا الى القضايا التي مسكت عليها حق الفيتو انتم سألتمونا هل تنظروا الى الجانب الإنساني و نحن نتكلم باسم الجانب الإنساني لأننا نحن بإلغاء حق الفيتو سنعيد للإنسان انسانيته نحن بهذا الحق نعيش بمجتمع بربري انتم للأسف عدتم و قويتم حجتكم انكم تريدون إبقاء هذا الحق نظرا لعدم واقعية الغائه و المتحدثة الثانية قالت لكم ان المعايير السياسية و العسكرية قد تغيرت فلماذا التشبث بالموقف لان هذه الحجة كانت ضعيفة لان المعايير قد تغيرت يا اعزائي فلا تتناسوا جانبا و تتخذوا جانبا اخر فلكم الكفاية نحن قلنا ان هدفنا هو ضمان العدل الإنساني و السلام العالمي و هذا ما نسموا عليه فما هو الأهم ام هذه الحجج التي تقولونها السلام هو الوحيد القادر على تنمية الشعوب و هذا نحن ما نهدف اليه الغاء حق الفيتو سيعطينا هذا السلام سنرسم السلام بأيدينا اعزائي و كل ما فدمتم من حجج كانت واهمة تتوهمون بهذه الحجج و انتم تطلبون اقناعنا بها لكن نحن نسعى الى التغيير و الإلغاء لان كما قلنا نفضل مصلحة الشعوب كلها و ليس مصلحة الشعب او الدولة التي تحمل هذا الحق لانها تستخدمها لحقوقها الخاصة و نحن نعرف جميعا ان كل الدول نحن نعيش في عصر الدولة يهمها مصلحتها الخاصة و لا يهمها مصلحة دولة أخرى فعندما ترفع أي دولة من حاملي حق الفيتو، حق الفيتو هي تهمها مصلحتها و ليس مصلحة الدول الأخرى و انا من هنا كمتحدثة ثالثة اشد على ايدي فريقي فريق الموالاة و اننا سنلغي هذا الحق لضمان العدل الإنساني و السلام العام و شكرا لكم.


*المتحدث الثالث معارضة (أنثى)/*


# شكرا لرئيس المجلس و لجنة التحكيم العادلة و زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة و لا انساكم ابدا أيها الجمهور الكريم أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. ما زلنا من حزب المعارضة متمسكين بموقفنا اليوم الا و هو على المجلس ان لا يلغي حق الفيتو لماذا؟ نظرا إلى عدم واقعية إلغاء حق الفيتو و ضروريته في إدارة العالم و هدفنا هو تحقيق الأمن و السلامة. فكوني المتحدثة الثالثة سوف أفند كل الحجج ما قالته الموالاة و دعوني ان اكشف لكم عن أخطاء و المغالطات التي وقعت على السنة الموالاة فأولا أتت  الموالاة بهدف و هو ضمان العدل الإنساني والأمن والسلامة و لكن أيها الجمهور الكريم قبل كل شيء هم لم يحددوا ما هي كيفية الإلغاء هل هي كاملة أم هي في الظروف المعينة او كيف. إذا أرادت هذه الموالاة الغاؤها كاملا فمن الذي سيقوم بإدارة العالم أيها الجمهور الكريم. ثم قالوا في محورهم السياسي ان روسيا و الصين قد استخدمت حق الفيتو في مشكلة سوريا فهذا قد اساءت فيه هذه المشكلة و لكن أيها الجمهور الكريم احيطكم علما ان روسيا و الصين لم يستخدموا حق الفيتو عبثا انما هم كانوا متوقعين للمستقبل لماذا أيها الجمهور الكريم لانهم بعدم استخدام حق الفيتو هذا سيصعب الحالة و يسيء الحالة في سوريا أيها الجمهور الكريم لماذا لان التدخل سوف يسيء الحالة في سوريا و يكونوا اكثر تعرضا الى الإرهابية أيها الجمهور الكريم و لذا روسيا و الصين استخدما حق الفيتو أيها الجمهور الكريم ثم قالت في حجتهم الثانية حقوقية و قالوا ان حق الفيتو لا يستعمل لغرضه الأصلي و لكن أيها الجمهور الكريم قد سألت المتحدثة الثانية من فريقنا ان ما قصدهم عن الأغراض الأساسية أيها الجمهور الكريم و قالوا ان حق الفيتو أنشئت بسبب فوز الدول الخمسة في الحرب العالمية الثانية و لكن هم جهلت ان هم وجدوا حق الفيتو ليس بسبب الفوز أيها الجمهور الكريم و انما مساهمتهم و خبراتهم في تحليل المشاكل اثناء الحرب العالمية الثانية أيها الجمهور الكريم و نشئت للحفاظ على السلامة و الامن الدولي أيها الجمهور الكريم ولذا نشئت مجلس الامن في الأمم المتحدة أيها الجمهور الكريم ثم قالوا في المحور الثالث تحت محور قانوني هم قالوا ان بإبقاء حق الفيتو سيقل المصائب و لكن أيها الجمهور الكريم في الهدف قالوا بالعدل ثم قالوا بالمساواة و لكن اعرفكم تعريفا واضحا حتى نستطيع ان نفرق بين المساواة و العدالة أيها الجمهور الكريم المساواة هي انما نعطي كل فرد حقا متساوي و لكن العدالة هو كل شيء يوضع في مكانه فايهما هم. هم يريدون تحقيق أي هدف المساواة ام العدالة فهم تلخبطت في هذين الكلمتين ثم هم قالوا التعسف للسلطة أيها الجمهور الكريم و لكن قد سالت المتحدثة الثانية ما قصدهم بالتعسف و لم استطاعت هذه الموالاة ان تجيب على ذلك ثم هم قالوا ان القرار سيكون على الأغلبية و لكن أيها الجمهور الكريم كيف يمكن لهذه الموالاة ان تضمن ان اتخاذ القرار على الأغلبية سوف يكون صحيحا سوف يكون المصالح التي كانت تدعون بها يعني كيف يكون صحيحا لرعاية المصالح الإنسانية و المصالح الاجتماعية و المصالح السياسية. و بدى لنا أن حججهم يدور بين اضرار الغاء حق الفيتو و لم يبين لنا كيفية إلغاء حق الفيتو و لم تكن حججهم يحقق هدفهم بشكل واضح أيها الجمهور الكريم و لذلك نرى أن هذه الموالاة أتت الى هذه الجلسة لنناقش الموضوع و لكن لم تعطي لنا أي كيفية لاتخاذ هذا القرار أيها الجمهور الكريم و لذا قد قلنا في محورنا الواقعي ان بإلغاء حق الفيتو هذا سوف يكون عدم واقعية و قد قلنا إن لا بد ان نتصل إلى اتفاقية من كل دول الأمم المتحدة و قد قلنا في محورنا الثالث التأثر يعني كل من هذه الدول الخمسة عندها اكثر تأثرا في العالم و كيف يمكنها ان تؤثر على الدول الباقية أيها الجمهور الكريم. فبناء على ذلك نطالب رئيس المجلس و لجنة التحكيم العادلة ان يرفض هذه القضية رفضا تاما باتا لا ريب ولا شك فيه شكرا السلام عليكم.