*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم، السادة المحكمون الحضور الكرام و صديقاتي من فريق المعارضة و الموالاة أرحب بكم جميعا و أقول السلام عليكم و رحمة الله، أيها السادة نحن فريق الموالاة أتينا من بلاد بعيدة لنؤكد رأي المجلس في أن تدخل الدول الكبرى و مواقفها السياسية سبب رئيسي في تدهور دول العالم الثالث و أبدأ بتعريف مصطلحات القضية،  فأما الدول الكبرى فهي الدول التي تملك القوة الاقتصادية و السياسية كأميركا و فرنسا و أما تدهور فتعني التراجع، و أما دول العالم الثالث فهي الدول النامية التي لم تحقق المعايير الثلاثة المجتمعة الاقتصادية و السياسية و الاجتماعية، و قضيتنا يا سادة أن الدول الكبرى و سياساتها و مكرها بدول العالم الثالث أدى إلى استغلالها و بالتالي إلى تدهورها و هدفنا من هذه القضية هو إثبات أن هذا التدخل سواء عسكري أو اقتصادي أو سياسي هو السبب الرئيسي للتدهور و أشرح لكم موقفي معتمدة على المحور السياسي الاقتصادي. أيها السادة الاستعمار سبب التدهور منذ الأزل و ما زال، الاستعمار مستمرا بأشكال مختلفة حتى يضمن لنفسه سوقا لمنتجاته و بالتالي لا تعتمد دول العالم الثالث على نفسها بإنتاج أي شيء و هذا الحال و ليس غيره هو السبب الرئيسي لتدهور العالم الثالث. أيها السادة إن الدول الكبرى لها دور قوي و فعال في السياسة العالمية فهذه الدول تفعل ما تريد تمكر بهذه الدولة و ترضى عن هذه الدولة و تغضب من هذه الدولة و ترفع هذه و تخفض هذه حتى أصبحت الدول النامية أداة، بل لعبة بيد تلك الدول الكبرى التي لا تريد منها إلا تحقيق مصالحها الشخصية و أجنداتها الخاصة. أيها السادة الدول الكبرى الاستعمارية أنهكت دول العالم الثالث و عندما استقلت هذه الدول أرادت تنمية و لكن الدول الكبرى و تدخلاتها كانت لها بالمرصاد ستقولون كيف سأجيب بأن الدول الكبرى تسخر المنظمات الدولية لخدمة مصالحها كهيئة الأمم المتحدة و صندوق النقد الدولي و المنظمة العالمية للتجارة، و لكي أبرهن لكم هذا أسألكم لماذا لا تفيد المساعدات و القروض التي تقدمها الدول الغنية للدول الفقيرة؟ فهذه مثلا الولايات المتحدة و الحكومات الغربية تبرعت بمليونين و نصف تريليون دولار لمساعدة البلاد الإفريقية و مع ذلك و ما زال لدى أفريقيا ما يقارب ثلثي دين العالم و السبب هو سياسة البنك الدولي و صندوق النقد اللذان لا يقدمان مساعدات و قروض إلا بعد وضع شروط جائرة تستفيد منها الدول الكبرى. أيها السادة أريد أن ألفت انتباهكم إلى أن هاتين المؤسستين تخضعان للدول الكبرى باتفاق ضمني حيث دائما يكون رئيس صندوق النقد الدولي أوروبيا و رئيس البنك الدولي أميركيا أيها السادة اسمعوا و عوا إليكم هذا الدليل القاطع على تدخلات الدول الخارجية السياسية و أكبر مثال تركيا التي ألزمت تحت ضغط خارجي بتوقيع معاهدة لوزان المجحفة التي حرمتها من التنقيب عن البترول و اعتبار مضيق الباسبور ممرا دوليا لا يحق لتركيا تحصيل رسوم من السفن المارة فيه حتى أن الرئيس التركي رجب طيب أردوغان يوجه رسالة، رسالة تاريخية و سياسية إلى الخارج قبل الداخل باهتمام تركيا بالتخلص من آثار الاتفاقية و استعادة حقوقها التي اغتصبتها تلك الدول الكبرى. أيها السادة أقول بملء فمي أن الدول الكبرى قد بنت حضاراتها و تقدمها بها على حساب دول العالم الثالث فهذه أميركا مثلا تتدخل في مختلف بلاد العالم كالحرب في يوغسلافيا ثم غزو العراق و أخيرا تدخلها في دول الشرق الأوسط و على رأسها القضية الفلسطينية و القضية السورية و هذا أدى لتدهورها بسبب هذا التدخل و إلى هنا يكفي لأنني أفصحت و أوضحت رفعت الأقلام و جفت الصحف و قبل أن أختم خطابي أقول لكم أني قد بينت لكم أن تدخل الدول الكبرى هو سبب تدهور بلدان العالم الثالث على الصعيد السياسي الاقتصادي و دللت لكم ثم تحدثت عن ذلك عن سياسة المنظمات الدولية و هذا إن دل على شيء فيدل على أن الدول النامية أصبحت لعبة بيد تلك الدول التي لا تريد لها الا التخلف و التدهور و هذا يدل على أن رأي المجلس سديد سديد سديد، 
و قبل أن أختم خطابي أتوجه بسؤال لفريق المعارضة و أنتظر الجواب هو ألم يكن دعم أميركا لإسرائيل بتأثيرها على العالم بعدم التحرك و الصمت عن انتهاكات إسرائيل في فلسطين هو سبب تدهور فلسطين؟ أيها السادة بهذا أختم قولي راجية من الله التوفيق و من لجنة حكم التأييد شاكرة للجميع حسن استماعهم و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*


# سيدي رئيس الجلسة المحترم اللجنة الموقرة زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أيها الحضور الكريم حياكم الله. نحن فريق المعارضة نقف هنا اليوم لنعلن معارضتنا لرؤية المجلس الذي ينص يرى هذا المجلس أن تدخل الدول الكبرى و مواقفها السياسية سبب أساسي في تدهور دول العالم الثالث و علينا أن لا نحصر التدخلات بالسلبية فهناك مواثيق دولية تطالب بتدخل الدول الكبرى في بعض الحالات و سنقوم بتسليط على هذه النقطة مع المتحدثة الثانية، طرحوا علينا سؤال و هو عن قضية فلسطين و لكن إن قضية فلسطين ليست قضية تدخلات بل قضية إحتلال، نقر بوجود مشكلة تدهور و ضعف دول العالم الثالث و نضع هدفا لفريقنا نسعى للوصول إليه عبر حججنا التي سنقدمها ألا و هو تسليط الضوء على حقيقة تدخل هذه الدول و على حقيقة ما يترتب على هذه التدخلات، و سأتناول بحديث المحور الداخلي و ستتناول المتحدثة الثانية المحور سلام العالم، أما المتحدثة الثالثة ستتولى مهمة التفنيد بالواقعية و المنطق يكون النجاح و بخلافهما فإننا نغوص في الوهم بعيدين كل البعد عما نرمي إليه من هدف ثان ألا و هو ما أوضحناه في بداية حديثنا و هو كشف حقيقة التدخل و حقيقة ما يترتب منه هذه التدخلات، نحن نقر بوجود هذه التدخلات لكننا لا نقر بأنها السبب الرئيسي لهذا التدهور بل إنها نتيجة، فمن غير المنطقي اعتبار تدخل دولة مهما كانت قوية تحت مسمى الدول الكبرى هو الدافع وراء تدهور دول العالم الثالث، و هنا نطرح سؤالا مهما ما الذي جعل من هذه الدول تنتمي إلى دول العالم الثالث؟  إن في مقدمة هذه الأسباب الأنظمة السياسية الفاسدة التي ما زالت تحكم هذه الدول بالإضافة إلى غياب الديمقراطية الذي يعد سببا جوهريا لتفشي حال الفقر، و نضيف سببا آخر و هو انتقال هذه الدول إلى عالم الخصخصة و الرأسمالية بطريقة غير منضبطة، ما حول معظم هذه الدول من ملكية دول الاحتقار من ملكية الدولة إلى احتقار الأفراد و الشركات و لا ننسى الاقتصاد، هرم الاقتصاد المتهالك و العلاقات الاجتماعية المتفككة، كل هذه الأسباب التي جعلت من هذه الدول عرضة للتدخل الخارجي هي نفسها الأسباب التي أدت إلى تدهورها آخذك لاحقا، فجل حديثنا يكون حول إيضاح أن التدخل الخارجي نتيجة للتدهور و ليس سببا للتدهور. فلا تستطيع هذه الدول الكبرى أن تتدخل لا بصغيرة ولا بكبيرة لولا الأسباب الرئيسية التي جعلت من هذه الدول دول العالم الثالث ساحة لتصفية الحسابات، فعلى هذه الدول أن تنهض بواقعها على جميع الأصعدة لتكون دولا متماسكة أمام التدخلات الضارة، و نؤكد أن حقيقة الارتباط الجوهري بين الديمقراطية و التنمية فالتنمية هي عملية تغيير شامل في إطار نموذج تنموي يحقق الاستدامة الاقتصادية و الاجتماعية و الثقافية و البيئية و السياسية التي تضمن ترقية الكفاءات الاستخدامية، و كما تم تعريف التنمية في مجلة التنمية cnd بأنها التنمية التي تستجيب لحاجات الحاضر دون مساومة بقدرة الأجيال المستقبلية على تلبية احتياجاتها الخاصة، و كما عرفتها أيضا الأمم المتحدة بأنها عملية توسيع لخيارات الناس و هي أن يعيش الناس حياة قدية و صحية يكتسب فيها كل ما يريد من مستوى معيشي لائق و أن التنمية تشمل الإنسان لأن الإنسان هو محور التنمية فهو رأس المال الحقيقي و تدليلا على ذلك نورد قول صاحبة السمو الشيخة موزة بنت نصر إنه مصدر اعتزاز أن تعرف قطر بإبداعات أبنائها و بمهاراتهم و بأفكارهم بقدر ما تعرف بمواردها الطبيعي و ما نسمو إليه، هذا يتبين صحة هدفنا و هو تسليط الضوء على حقيقة تدخل هذه الدول و أثبتنا من خلال ما عرضناه للجنتكم الموقرة و لحضورنا الكريم أن التنمية هي أحد الحلول التي يمكن اعتمادها من أجل نهوض دول العالم الثالث و خير دليل على ذلك التجربة الماليزية فهم كانوا يعانون من مشاكل نتيجة للحياة التي كانوا يعيشونها و لكنهم اتبعوا خطة إستراتيجية مدروسة عن طريق دعم التعليم و البحث العلمي،و وضع نظام محاسبي يحكمه مبدأ الثواب و العقاب للوصول إلى النهضة الشاملة و بالتالي خرجت البلاد من قاع الحفرة لترقي إلى مصاف الدولة الناهضة، زاد دخل الفرد من مئة دولار إلى ست عشرة ألف دولار سنويا،و وضعت قوانين تحكم الطوائف الثماني عشرة بالعدل، كل هذه الأمور أدت إلى نهوض ماليزيا ما يؤكد هدفنا الرئيسي و هو أننا لن نقر بأن التدخلات الخارجية للدول الكبرى هي السبب الرئيسي لتدهور دول العالم الثالث و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
 
# إنهاك إستعمار إستغلال تسخير تدخل فتدهور السادة المحكمون الحضور الكرام، أصدقائي من فريق الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أيها السادة أنا لم أبدأ خطابي بتلك الكلمات عبثا و إنما لأبين لكم أن تدخل الدول الكبرى بكل وجوهه سبب تدهور دول العالم الثالث، 
 
و الآن أبدأ بتفنيد كلام المتحدثة الأولى التي تحدثت عن المحور الداخلي و التي قالت إن السبب الرئيسي لتدهور دول العالم الثالث المشاكل الداخلية و سأجيبها بهذا الدليل، فمثلا في دول الربيع العربي تدهور الوضع الاقتصادي بسبب تدهور الوضع الاقتصادي بسبب الديون الخارجية و بسبب الضغط الخارجي و هذا أدى لتمرد الشعب و النزاعات الداخلية و الحروب و المشاكل الاجتماعية و ما ذكرته منه و بالتالي تدهور الدول و هذا دليل على أن تدخل الدول الكبرى هو السبب الرئيسي لتدهور هذه الدول، أيها السادة دول العالم الثالث تحاول التنمية و لا سبيل لها إلا الديون و التي أدت إلى التضخم و إنخفاض قيمة العملة الوطنية و هذا أدى لهجرة رؤوس الأموال و بالتالي زيادة معدلات البطالة و منه مشكلات إجتماعية خطيرة أدت لتدهور البلاد وهذا بسبب الديون أولا التي هي وسيلة ضغط بيد الدول الكبرى ثم يأتي من يدافع عن تدخل هذه الدول. الكبرى و سياساتها الماكرة أم عن المحور السيادي فأنتقل معكم إلى ليبيا أيها السادة ليبيا هو أسوأ سيناريو رأيناه، هذا البلد كان غنيا مستقرا مزدهرا قويا اقتصاديا و سياسيا و لكن و بسبب حلف الناتو و تدخل الدول الغربية تعرضت ليبيا لخدعة كبيرة و عاشت مأساة تشبه مأساة العراق و سوريا و الصومال، هذا كان عن التدخل الاتحادي الأوروبي بليبيا و الذي أدى لتدهورها و الآن إليكم دليلا آخر أيها السادة اسمعوا وعوا أن التدخل الروسي المباشر على خط الصراع المسلح في سوريا هل كان لمصلحة الشعب السوري؟ هل كان حبا و رحمة و غراما بهم؟ لا طبعا ما كان إلا لبروزها قوة متحكمة في ساحة الدول الكبرى ما كان إلا لحصولها على إمدادات النفط و الغاز، ما كان إلا للاستفادة من موانئ التصدير و النتيجة هي نفسها التي أتينا لنثبتها و التي نراها بأم عيوننا، النتيجة هي اهتزازات سياسية و أمنية و توتر سياسي و اجتماعي و ثقافي تشهده المنطقة بأسرها و ليست سوريا فقط و هذا التدهور بسبب تدخل تلك الدول الكبرى و لذلك نحن نوالي رؤية المجلس لأننا نحن مع المظلومين أيها الحضور أريد أن تعطوني ضمانا لأعطيكم موثقا و أنا الآن أتحدث بلسان حال دول العالم الثالث و أقول لكم إضمنوا لي عدم تدخل الدول الكبرى بنا على كافة الأصعدة و ليكفوا خيرهم قبل شرهم لا نريد شيئا منهم و أنا أعدكم بأن و أنا أعدكم بأن نبلغ من الحضارة ما بلغوا و أكثر و أن نصبح أقوى منهم و أن لا نصل إلى القمر فقط بل و إلى المريخ أيضا و هذا كان أحد أجدادنا، و لكن و مع الأسف الدول الكبرى لا يروق لها هذا و تأبى إلا الضعف و الهوان و التدخل بنا أيها السادة نحن نؤكد رأي المجلس في أن تدخل الدول الكبرى أدى لتدهور و تراجع بعض الدول، فهذه بريطانيا وضعت شروط، وضعت شروط مجحفة و مؤلمة بحق الدولة العثمانية و تم إلغاء الخلافة و أنا أعلن من موقفي هذا أن مع عام ألفان و ثلاث و عشرون تاريخ انتهاء المعاهدة سترون تركيا بإذن الله تدخل عهدا جديدا و قوة عظيمة بعد تحرره من تدخلات تلك الدول الكبرى التي أثرت عليها، و تركيا تملك من الموارد الطبيعية و البشرية و التي لا تملك دولة أخرى و لو تحررت من هذه المعاهدة فستصبح أقوى دولة بإذن الله بهذا و هذا يدل على أن السبب الرئيسي لتدهور دول العالم الثالث هو تدخل الدول الكبرى و لقد أثبت لكم هذا من خلال المحور الاجتماعي و السياسي السيادي و أتيت لكم بأمثلة من أرض الواقع كحرب سوريا و ليبيا و ذكرنا لكم هجرة العقول و الأدمغة و رؤوس الأموال و معاهدة تركيا، و قبل أن أختم مقولتي أتوجه بسؤال لفريق المعارضة و أنتظر منهم جوابا مقنعا و منطقيا، ألم تكن سياسة العولمة و التطبيع وعملقة الشركات المتعددة الجنسية مساسا للسيادة الوطنية و اختراق النظام السياسي لمصلحة الدول الكبرى؟ أنتظر منكم جواب بهذا؟ أكتفي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
 
# حضرة الرئيس السادة الأعضاء زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة أيها الجمهور الكريم أهلا و سهلا بكم، جئنا اليوم لكي نعارض رؤية المجلس معارضة تامة فقد رأى المجلس بأن تدخل الدول الكبرى و مواقفها السياسية سبب رئيسي في تدهور دول العالم الثالث، سأقوم أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة بتناول محور السلام العالم، و لكن دعوني أولا أبدأ بتفنيد ما قد جاءت به زميلتي. من فريق الموالاة أولا أعطيت مثلا ليبيا و قلت أن التدخلات في ليبيا أدت إلى تدهور كبير و لكن دعيني أضيف لك نقطة مهمة قمت بنسيانها أو تناسيها ألا تعرفين أن ليبيا كان يوجد فيها صراعات داخلية كثيرة شكرا، صراعات داخلية كثيرة قائمة على النظام القبلي و التصارع على السلطة و أنت هنا قد حققت هدفنا الرئيسي و الذي هو اتفاق و إبيان حقيقة و تسليط الضوء على حقيقة هذه التدخلات أي أنها نتيجة للتدهور و ليست سببا، قلت أنكم مع المظلومين مظلومين و أقول لك نحن أيضا و سأبين لك هذا بالتفصيل في محور السلام العالمي، قلت أن هذه الدول الكبرى لا تساعد الدول الصغرى و دول العالم الثالث إلا لتحقيق مصالح شخصية و أقول لك أن المصلحة للاثنين أنا لن أقدم خدمة لأحد إلا عن طريق الاستفادة، أيضا أنا إن المسألة مسألة نسبية، هذه الدول دول عالم ثالث دول ليست بمتطورة دول تحتاج لكل الدعم و بالتالي فإن الدعم الذي تقدمه الدول الكبرى مهما كان صغيرا يؤثر كثيرا بهذه الدول الصغرى، سألتم سؤال و هو أليست سياسة العولمة مساسا للسيادة الوطنية؟ و لكن أقول لك أن سياسة العولمة هذه تقوم على فتح أسواق هذه الدول أمام المنتجات الغربية و تعزيز التجارة بين هذه الدول و إلى آخره، هل بإمكان الدول دول العالم الثالث تحقيق الاكتفاء الذاتي إن لم تكن أسواقها مفتوحة أمام المنتجات الغربية التي تتميز بسعر مقبول؟ جاوبي يعني أنتهيت من التفنيد و لكن دعوني أضيء على نقطة مهمة و هي بأن فريق الموالاة قد تناسى أن هناك مواثيق دولية تتبناها هيئة الأمم المتحدة و يتبناها مجلس الأمن تقوم على ضرورة تدخل الدول الكبرى أحيانا لحل النزاعات و لحل المجازر التي تقوم في العالم و هنا أنتم قد قمتم بحصر التدخلات، بالتدخلات التي هي تدخلات سلبية و استعمار و إلى آخره إلا أن المجلس لم يحصر هذه التدخلات. دعوني أولا أبدأ بمحور السلام العالمي لا ننسى أن القوة موزعة في العالم بشكل متباين فهناك الدول القوية و هناك الدول الضعيفة و بالتالي فإن الدول الضعيفة عادة ما يكون لديها مشاكل كثيرة تسعى لحلها و لذلك وجود الدول الكبرى القادرة على حل هذه المشاكل يجب أن يجب على هذه الدول أن تقدم المساعدات للدول الأخرى، فكما بينت زميلتي المتحدثة الأولى ليست تدخلا محصورا في التدخلات السلبية و الاستعمار، نحن نعيش في عالم مليء بالمخاطر، نحن نعيش في عالم مليء بالمخاطر التي تهدد السلم العالمي، فألا ترون أن وجود مثلا الأسلحة النووية في العالم يهدد و بشكل كبير السلم العالمي، ألا ترون ذلك أن المجازر التي تقوم بها الأنظمة في مثلا سوريا و دول أخرى و مجازر الإبادة الجماعية هي مجازر يجب على المجتمع الدولي التدخل بها. بالطبع يجب ذلك لأن الدول الكبرى قادرة على أن تمسك بزمام الأمور لديها الكثير من الموارد لديها الكثير من الإمكانات السياسية و الاقتصادية و العسكرية التي تمكنها من إحداث تغيير و الإمساك بزمام الأمور، فقد تشكلت هيئات و مؤسسات كبيرة مهمتها التدخل في العالم لكي تصلح الأمور، مثال على ذلك قوات حفظ السلام و دعوني أعطي لكم أمثالا كثيرة توضح لكم أن الإيجابيات أكثر من سلبيات تدخل الدول في هذه في هذا الموقف مثلا تدخل الأمم المتحدة و تأسيسها لليونيفيل في خلال حرب اللبناني مع إسرائيل حيث أن قوات التدخل قامت بإيقاف إطلاق النار و لولا هذا لكنا اليوم نعيش في حرب على الأراضي اللبنانية تودي بحياة الملايين و تؤدي إلى هلاكهم، مثال آخر تدخل الولايات المتحدة بشؤون كوريا الشمالية، كوريا الشمالية من أكثر دول العالم اضطهادا لشعبها تملك قوة نووية، ألا تجدون أن تدخل أميركا و الأمم المتحدة في الشؤون السياسية الداخلية لهذه الدولة و أيضا فرض عليها عقوبات واجب لحفظ السلام العالمي؟ ألا ترون أن السلاح النووي يهدد الوجود البشري؟ نحن نرى ذلك، هل نعطي حجة أخرى؟ نعم فلنعطي حجة أخرى مثلا حجة من حاضرنا قال الأمير القطري الشيخ تميم بن حمد أن ما يجري في الغوطة الشرقية بريف دمشق هو جرائم ضد الإنسانية حيث استخدم النظام السوري أسلحة كيميائية و قصف عنيف في الغوطة و لذلك أضاف الشيخ تميم في تغريدة على تويتر أنه واجب المجتمع الدولي التدخل فشكرا لك يا جلالة الشيخ على دعمك لموقفنا اليوم و بذلك أقول قد وصلت إلى هدفنا و بينت و بينت أن الهدف من هذه التدخلات هي الحماية و ليست و لم تحصر في التدخلات السلبية، و شكرا. 


*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
 
# السادة الحضور و الجمهور و المحكمون جميعا صديقاتي من كلا الفريقين، أرحب بكم و أقول السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة أتيت لمتابعة مسيرة فريقي في إثبات تدخل الدول الكبرى و مواقفها السياسية أدى لتدهور دول العالم الثالث، 
 
أبدأ بخطاب المتحدثة الأولى من فريقنا التي بينت أن الدول الكبرى هي السبب الرئيسي لأنها صانعة القرار في العالم فهي تمثل دائمي العضوية في مجلس الأمن و أنها تلعب بالقرارات السياسية العالمية كيفما تشاء بحسب مصلحتها الشخصية و ذكرت أمثلة و مشاكل الشرق الأوسط و تحدثت عن القضية السورية التي تلعب بها الدول الكبرى و كأنها دمية في أيديها، فأما عن هيئة الأمم المتحدة و صندوق النقد الدولي فهما مؤسستان تخضعان للدول الكبرى عفوا و بينت أن تركيا إستطاعت إعادة إمبراطورية بانتهاء معاهدة لوزان المجحفة بحقها و التي تعكس أسوء صورة لتدخلات الدول الكبرى السياسية و الآن أبدأ بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و المتحدثة الأولى قد قامت بجواب سؤال متحدثتنا الأولى و لكن لم يقنع الجميع لأن نحن نقول و قالت أنها ليست تدخل إنما احتلال و لكن نحن أيضا نعرف أن فلسطين محتلة و لكن من احتل فلسطين و من ساعد إسرائيل؟ أليست دعم أميركا و مواقفها السياسية سبب الاحتلال؟ هذا كان الجواب يا سادة لا يمكننا أن نأخذ هذه التدخلات كنتيجة لأن دول العالم الثالث كانت أمام خيارين أحلاهما مر و ذلك بسبب قبضة و تدخلات الدول الكبرى فإما الدين و فوائده الكبيرة التي تعيق التنمية و إما مساعدات الدول الكبرى المشروطة بتنفيذ أجندة تخطن مصلحتها يعني بوضوح و بالخط العريض هي مساعدات ظاهرها رحمة و باطنها العذاب، تحدثت عن محور داخلي و تحدثت عن المشاكل و أقول لها أليس سبب كل هذه المشاكل هو تدهور الوضع الاقتصادي و تدهور الوضع الاقتصادي بسبب الديون و بسبب الضغط الخارجي أدى لتمرد الشعب و إلى حروب أهلية و أدى إلى نزاع مسلح و لو كانت الدولة تمتلك قوة اقتصادية لتغلبت على هذه المشاكل و لكنها لم تستطع بسبب الضغط و تدخلات الدول الكبرى، السؤال يطرح نفسه الآن لماذا الشعب بدون أي سبب يقوم بالتمرد يجب أن يكون هناك سبب رئيسي ليكون هناك تمرادات و نزاعات و عن فلسطين وما تحدثت فيها تلك النزاعات الداخلية تولد بسبب سوء الأوضاع الداخلية و سوء الأوضاع الداخلية أولا و آخرا بسبب الضغط الخارجي الذي كان باطني و لكن بعد التمرد ظهر التدخل الدولي الخارجي و الظهري كما ترون الآن روسيا و أميركا و كل دول العالم في الأراضي السورية و يعني أولا و آخرا بسبب تدخل الدول الكبرى و تحدثت المتحدثة الثانية أظن عن كوريا الشمالية أولا كوريا الشمالية أن لها أن تصفينها بالتدهور و هي تملك أسلحة نووية ممكن تدمير العالم بأسره، ثانيا هل تقارنين وضع كوريا الشمالية التي صحيح لم تسمح بالتدخل بها التي تدخلت بها الدول الكبرى مثل سوريا و فلسطين و العراق و ليبيا هذه الدولة قارنيها بالدول عفوا هذه قارنيها بسوريا قارنيها بليبيا قارنيها بالعراق وفلسطين ما رأيك؟ سوريا تدخلت بها الدول هذه الدولة كوريا الشمالية لا تتدخل الدول هل هذه متدهورة مثل هذه هل هذه تعاني من مجاعات مثل هذه؟ إن كان لديكم الحجة فأتوا ببرهانكم إن كنتم صادقين.
تحدثت عن المساعدات و تحدثت عن المحور السلمي العالمي و لكن يا سادة هذه المساعدات لا تعطى إلا مقابل شروط جائرة و لا تستفيد منها الدولة، و صديقتي المتحدثة الأولى تحدثت لكم عن البنك الدولي و صندوق النقد الدولي و قالت أن أنها لا تعطي المساعدات و القروض إلا بوضع شروط قاسية ثم تحدثت أحدهن عن تماسك الشعب بالاقتصار قالت لن تسمح لتدخل الدول الكبرى،  تماسك الشعب كلامك فيه شيء من الصحة و فيه أيضا شيء من التناقض، كيف سيتحد الشعب في دولة ضعيفة هشة بسبب الاستعمار و هذه الدول مهما كان الشعب متوحدة و لكن هي بحاجة إلى قوة اقتصادية و بالتالي ستضطر لمساعدة تلك الدول بمساعدة تلك الدول ستؤثر عليها سلبا لأن المساعدات تكون تحت شروط سياسية تخدم الدول و أنتم تتكلمون عن وحدة الشعب تمام لو كانت الدولة قوية مثل اليابان وحدة الشعب تفيدها أما وحدة الشعب في دولة من الدول العالم الثالث ماذا ستفيدها بدون قوة اقتصادية؟ نقطة أول السطر و شكرا لحسن استماعكم 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


# حضرة الرئيس السادة الأعضاء زملائي من فريق الموالاة و المعارضة حياكم الله. أنا المتحدثة الثالثة من فريق المعارضة جئت الآن لتفنيد من قام بذكره من حجج واهية فريق الموالاة و أقول أنني أدعم أولا هدفنا و هو تبيان أو تسليط الضوء على حقيقة هذه التدخلات، تدخلات الدول الكبرى، سألتمونا أسئلة أنا متعجبة لطرحكم إيانا متعجبة لأنكم قلتم لماذا هذا المال الذي أعطونا إياه في البنك الدولي لا يكفي، أهذا بالسؤال أقول لكم هذا لا يكفي لأننا نحن الدول النامية نستثمرها بالشكل الخاطئ نستثمرها بالشكل الخاطئ و مشاكلنا مشاكل لا نستطيع حلها أتتكلمون بحال الدول النامية أنا هو لسان حال الدول النامية لا ترتكب يا أيها الشعب في الدول النامية لا ترتكب الأخطاء و ترمي اللوم على الدول الكبرى قلت لنا قلتم أعطيتم مثل سوريا و فلسطين القضايا العظيمة سوريا هل تعرفون ما هو سبب الثورة في سوريا أم لا؟ السبب هو إنتفاضة الشعب على السياسة الجائرة على نظام الحكم الجائر و ليس ما قلت كما قلتم هو التدخلات، التدخلات شكرا لك، التدخلات كانت نتيجة لهذه الثورة كانت نتيجة و ليس السبب قلتم القضية الفلسطينية، القضية الفلسطينية هي موضوع استثنائي موضوع الاحتلال و ليس كل الدول النامية تعاني من هذه المشكلة فندتم قولنا بكوريا الشمالية و أقول لكم هي كوريا الشمالية ما زالت تحت مسمى دول العالم الثالث و لم تتغير فيمكننا استخدامها، سألتمونا ألم تكن سياسة العولمة ضارة؟ أقول لكم أنسيتم الآفاق التي فتحت و النهضات التي قامت بسبب هذه العملة العولمة لا ما نسينا إن نسيتم فهذه مشكلة، قلت لنا أن مجلس الأمن حين يتخذ القرارات يكون هذا ضارا و هو يؤثر و يكون لتدهور هذه الدول و أنا أقول هناك دول تنهض وترتفع تحت هذه القرارات، كاليابان مثلا قلتم إن زمن الاستعمارات لا ينتهي و نخرج من استعمار إلى استغلال إلى احتلال و أقول إذا الدولة استطاعت و إذا الشعب توحد نستطيع كسر كل هذه التفاهات و السخافات، أؤكد على ذلك بعد الحرب العالمية الثانية فرنسا ما كان حالها كان الاقتصاد منعدم كان كل شيء صفر و لكن نهضت كيف بنفسها كانت قادرة استطاعت النهوض و أخذت كل شيء لصالحها. شكرا لك إن كل المصالح التي تأتي بها هي مصالح لنفسها لكن أعزائي حين تأتي الولايات المتحدة مثلا لتعزز مصالحها المصالح هي تكون متبادلة في هذه الحل، سأشرح كيف مثلا المؤسسات متعددة الجنسيات هذه تقولون إنها كانت لصالح هؤلاء الدول لكن هل نسيتم أننا استفدنا من هذه المؤسسات كيف استفدنا؟ استفدنا عن طريق أنها شغلت فرص العمل عن طريق ازدياد التدهورات فلتكن مصالحها و ها هي مصالحنا و اتفقت المصلحتين وهنيئا لنا و لهم سألتمونا، ألم يكن دعم إسرائيل تدهورا للولايات المتحدة لدعم إسرائيل تدهورا لهذه الدولة النامية؟ و أنا أقول إن قضية فلسطين إستثنائية نقول أيضا أعطيتم مثل تركيا ونقول نحن كفريق معارضة لا ننكر التدخلات السلبية و لكن قد بينا مع المتحدثة الثانية أنه هناك تدخلات إيجابية فمثلا الشعب المالي طلب المساعدة من الدول الكبرى لتكون مساعدة لهم وها هنا نرى أن بحاجة إلى هذه التدخلات لتكون شحنة لها لتنهض من جديد. أعزائي، أعزائي لا تتخذوا تحت حجة أنها سلبية و أن كل التدخلات هي سلبية و قائمة في التدهور و لا تحجب النظر على المشاكل التي نحن نعاني منها، نعاني منها كل يوم، أنسيتم المشاكل الاقتصادية و الاجتماعية كل يوم مظاهرة كل يوم ثورة لهذه المشاكل أنسيتم هذا و ما كانت النتيجة نحن سمحنا الفرصة لدخول هذه الدول نحن نلقي لوم خطأنا على هذه الدول هي نحن نضع ساحة فراغ لهذه الدول لتأتي و تحركنا كيفما تشاء، الدول تتدخل نتيجة لأخطائنا و ليس السبب لأخطائنا، أنا اليوم أعطي كل هذه التفنيدات و كل هذه الحجج لأدعم هدفنا و هو تسليط الضوء على حقيقة تدخل الدول الكبرى و لأعارض رأي المجلس الذي يقول إن الدول الكبرى هي السبب الرئيسي في التدهور، و شكرا لكم أعزائي.