*المتحدث الأول موالاة (ذكر)/* 
# أنا البحر في أحشائه الدر كامن فهل سألوا الغواص عن صدفاتي أيهجرني قومي عفا الله عن هموم إلى لهجة لم تتصل برواتي
هذا هو حال لسان لغتنا العربية اليوم أيها السادة السيد رئيس الجلسة السادة المحكمون الحضور جميعا السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بداية جئنا اليوم لنؤيد هذه القضية مؤمنين بها إيمانا كاملا حيث إن تدهور اللغة العربية سببه اللهجات العامية. المختلفة، بداية نعرف اللهجات العامية على أنها لغة الخطاب المستخدمة بين أفراد المجتمع العربي اليوم و التي لا تراعي قواعد اللغة العربية الفصحى، نفهم من هذه القضية بأن اللهجات العامية المختلفة هي السبب الأول و الرئيس في تدهور اللغة العربية، هدفنا في هذا اليوم الذي نسعى جاهدين لتحقيقه ألا و هو إثبات أن سبب تدهور اللغة العربية هو طغيان اللهجات العامية المختلفة. ستتمثل حججنا بإذن الله في أربع محاور المحور اللغوي و المحور التعليمي و المحور الإعلامي و الفني و سأتكلم بإذن الله عن المحور اللغوي و التعليمي و سيتناول صديقي الآخر المحور الإعلامي و الفني 


بداية في المحور اللغوي طغيان خصائص اللهجة العامية على اللغة العربية فالكل يعلم بأن خصائص اللهجات العامية تختلف كثيرا عن اللغة العربية و تبتعد عنها أيما بعد صوتيا و صرفيا و نحويا، فعندما تنتشر هذه اللهجات العامية فعندما تنتشر هذه اللهجات تضيع اللغة العربية حيث أن خصائص اللهجات العامية تسقط على اللغة العربية صوتيا و صرفيا و نحويا، فمثلا في الجانب الصرفي تسقط بعض الحروف في الكلام، فمثلا يقال في اللهجات العامية سامو عليكو أين.  أل؟ أين ألف أل للتعريف؟ أين اللام؟ أين الميم في كلمة عليكم ضاعت هذه الحروف، يقال أيضا ليش؟ وهي في الأصل لأي شيء، أين ذهبت الهمزات؟ بعد ذلك تقولون لا يؤثر على اللغة العربية أيضا في الجانب الصرفي و هو الذي يتعلق ببنية الكلمة فيغيرون الأوزان فنقول عفوا فنقول مَشرط مَطرقه و هي في الأصل في اللغة العربية مِطرقه مِشرط. فنغير هذه الأوزان و تخلف هذه الأوزان و بعد ذلك نقول لا تؤثر، أما في الجانب النحوي و هو أهم شيء في اللغة العربية فننصب الفاعل و نرفع المفعول و نسكن الأواخر فنقول كيف حالَك وهي في الأصل كيف حالُك؟ أليس هذا دليلا قاطعا على صحة موقفنا في أن سبب تدهور اللغة العربية هو طغيان اللهجات العامية المختلفة بالنسبة للمحور، 


أما حجتنا الثانية في المحور اللغوي فتتمثل في سهولة استخدام العامية الذي أدى. إلى سرعة انتشارها فالكل يعلم بأن اللهجة العامية لا تحتوي على قواعد و قل ما شئت لذا فهي سريعة الانتشار و سهلة بين الجميع فتنتشر بأقصى سرعة و بالتالي أين اللغة العربية؟ تنسى تضيع اللغة العربية تضعف اللغة العربية تنحط اللغة العربية بسبب ماذا؟ بسبب هذه اللهجات العامية، و أبرز مثال على ذلك الانتشار الواسع للهجات العامية في البلدان العربية حتى في البلد الواحد، فمثلا نأتي إلى اليمن مثلا هناك لهجة أهل تعز و اللهجة الصنعانية و اللهجة الحديدية و غيرها نأتي إلى الشام اللهجة اللبنانية و السورية و غيرها، نأتي إلى مصر لهجة آل الصعيد و الإسكندرية و غيرها من اللهجات أبعد كل هذا لا نقول انها تؤثر؟، لذا فإن هذا يؤكد موقفنا في أن تدهور اللغة العربية سببه اللهجات العامية المختلفة، خلاصة قولنا ذكرنا حججا في المحور اللغوي فقلنا بطغيان خصائص اللغة العامية على اللغة العربية و قلنا أيضا سهولة استخدام العامية و سرعة انتشارها، أدعو الجميع ليقف معنا و يؤيد موقفنا العادل الذي يقضي بأن سبب تدهور اللغة العربية هو اللهجات العامية المختلفة لنرفع رمز هويتنا الثقافية اللغة العربية. شكرا. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/* 


# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أفصح من نطق الضاد محمد صلى الله عليه و سلم، سيد رئيس الجلسة أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل أصدقائي من الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله. و بركاته، اجتمعنا في هذه الأمسية الطيبة لنناقش قضية المجلس التي تقول يؤمن هذا المجلس أن تدهور اللغة العربية سببه اللهجات العامية، و في البداية أريد أن أضيف قليلا على ما عرف صديقي من فريق الموالاة و أقول إن اللهجة العامية ليست لغة، بل هي طريقة شعبية أو أسلوب للتعبير عند الشعوب أو لهجة نشأت نتيجة اختلاط الشعوب العربية بغيرها أو التجارة أو استعمار بعض الدول العربية، إذ دخلت العديد من المصطلحات الأجنبية إلى اللغة العربية حتى غدت لغة التداول اليومية، و نحن تواجدنا هنا و مع أصدقائي من فريق المعارضة لنقف أمام و نعارض قضية المجلس و سنسرد من الحجج و الأدلة ما يؤكد موقفنا من هذه القضية و ستعتمد أغلب حججنا على فكرة رئيسية تقول إن اللهجات العامية هي نتيجة و ليست سببا في تدهور اللغة العربية و سنسرد في حججنا الأسباب التي أدت إلى تدهور اللغة العربية، 
 
سأتحدث أنا المتحدث الأول عن الأسباب الثقافية و سيتحدث المتحدث الثاني من فريق المعارضة عن الأسباب التعليمية و الأسباب الاجتماعية. أبدأ بالأسباب الثقافية بدأنا بالاستعمار الثقافي و كلنا نعرف أن الدول التي استعمرت الدول العربية سابقا لم تتركها في حال سبيلها عندما أعطتها الاستقرار و إنما أعطتها الشروط التي وافقت عليها هذه الدول العربية و هي إدامة الاستعمار الثقافي، و لكن بمصطلحات خادعة و ذلك عن طريق جعل لغاتها مادة و منهجا رئيسيا يدرس في جميع المراحل التعليمية مما زاد ميل الطلاب العرب الذين هم جيل المستقبل إلى اللغات الأجنبية سواء كانت الفرنسية أم الإنجليزية مما أدت و مع زيادة هذه الظاهرة إلى الابتعاد و حتى النفور من اللغة العربية لأن الطلاب أصبحوا ينظرون إلى هذه اللغات على أنها هي لغات التطور و أنها هي لغات العصر و ذلك بسبب المناهج المحببة التي تكتبها و تسردها الدول الكبرى و على عكس المناهج العربية التي تكون غالبا ما ضعيفة و ليست محببة باللغة العربية، و عندنا مثال على هذا قال استطاعت فرنسا أن تنشر لغتها في المغرب العربي بأسره بداية من إجبارية تعليم اللغة الفرنسية في جميع المراحل التعليمية و نهاية بتغيير لغاتهم و إدخال الكثير من المصطلحات الفرنسية إلى لغات دول المغرب العربي، و ثانيا سأتكلم عن عدم إنشاء أو تفعيل أعمال المجمعات العربية لنشر اللغة العربية و المحافظة عليها و نحن نقول إن من أهم العوامل المساعدة على نشر و حفظ أي لغة هو إنشاء مراكز ذات فعالية و تحرك سريع كبير ضد أي خطر من الممكن أن يلحق به آخذك لاحقا، و أما عن اللغة العربية فإن اللغة العربية هي الأكثر حاجة لمثل هذه المجامع و المراكز ستقولون لماذا؟ سأقول؟ لأنه و مع الأسف أصبح التطور، و اختراع الآلات الحديثة أغلبه من الغرب و بالطبع هو باللغة الأجنبية، فعلى هذه المجامع أن تلاحق هذا التطور و أن تجد الكلمات المردفة لهذه التطورات و الاختراعات الجديدة في اللغة العربية هذا أولا، و ثانيا فإن من واجب هذه المراكز و هذه الجمعيات إنشاء مراكز للتعليم العربي لتعليم اللغة العربية في الدول الغربية و في الدول الأجانب مما سيساعد على نشر اللغة العربية و تقويتها على مستوى العالم، و عندنا مثالا على هذا مثالا على عمل، المجمعات و المراكز الثقافية لباقي اللغات القوية قلنا منعت السلطات الفرنسية المعنية جميع وسائل الإعلام الصوتية و المرئية من التحدث أو من نشر أي كلمة من دون العودة إلى مجمع اللغة الفرنسية فإذا وافق عليها قبلت هذه الكلمة و إذا لم يوافق لا تقبل عليه و سأفند ما قال صديقي أنا أقول لصديقي نحن لا نقارن بين العربية و اللهجة العامية، نحن اجتمعنا هنا لنقول إن اللهجات العامية هي السبب في تدهور اللغة العربية أم لا، ولم نقارن بين اللغة العربية و اللهجة العامية، و قلنا أيضا و قال في محوره الثاني أن اللهجة العامية هي من دهورت اللغة العربية و أنا أقول له إن لكل لغات العالم لهجات و للإنجليزية و الفرنسية لها لهجات مختلفة عن باقي عن لغتها الأصلية، و لكنها لم تتدهور و لم يصبح لها أي شيء و نحن نرى اللغة الإنجليزية هي من أقوى لغات العالم و اللغة الفرنسية هي من أقوى اللغات العالمية حاليا. تحدثت أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة عن محورين عن المحور الثقافي و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/* 
# لسان الفتى نصف و نصف فؤاده فلم يبق إلا صورة اللحم و الدم حقيقة لا ينكرها إلا مكابر لهجات عامية و نبرات قاتلة دمرت و أضعفت اللغة العربية. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمون الجمهور الأفاضل السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا اليوم في فريق الموالاة أتينا نشد على يد المجلس و نؤكد على صحة قراره الذي يرى بأن سبب تدهور اللغة العربية هو اللهجات العامية و ذلك لهدف سامي نرنو إليه واضعينه نصب أعيننا و هو إثبات أن سبب تدهور اللغة العربية هو اللهجات العامية، 
 
و قبل أن أدخل في محوري و الذي سأسرد فيه حججي و ددت أن أعرج مفندا على ما قاله فريق المعارضة تحججوا بالاستعمار، سأقول لكم يا أصدقائي كم عدد الدول التي حدث فيها الاستعمار و كم عدد الدول التي تتحدث هذه الأيام بالعامية و أيضا قالوا بأن العربية لا تستطيع وصف الآلات الجديدة و التقنيات الحديثة يا عزيزي إن العربية قادرة على وصف و تعريب أي مصطلح لأي آلة و لأي تقنية حديثة و صدق حافظ إبراهيم حين قال و كيف أضيق اليوم عن وصف آلة و تنسيق أسماء لمخترعات. الآن و بعد أن تحدث زميلي المتحدث الأول عن الجانبين اللغوي و التعليمي، 
 
سأتحدث أنا المتحدث الثاني عن الجانبين الإعلامي و الفني، أما حجتنا الأولى في الجانب الإعلامي فتتمثل في الدور السلبي لوسائل الإعلام المرئية و المسموعة الذي يتمثل بطغيان العامية لغة الخطاب الرسمي لأنه متابع بكثرة و ليس في الخطاب الرسمي فقط بل أنظروا إلى أسماء العديد من البرامج فنجد ترا تراتا تا و نجد طاش ما طاش و كيني ميني و العديد من هذه الأسماء التي لا تمت الى العربية بصلة. 
 
*مداخلة: لا يمكنك أن تمثل هذه الخطابات فقط في طاش ما طاش و البرامج الأخرى. هناك الكثير من البرامج التي تستعملها اللغة العربية في خطاباتها. /*
 
يا عزيزي، قال بأن هناك قنوات تعتمد اللغة العربية في خطابها افتح الدش افتح التلفاز و سترى القنوات التي تتحدث بالعامية و سترى القنوات التي تتحدث بالعربية إنها لا تمثل أدنى نسبة ضئيلة بالنسبة للقنوات التي تتحدث باللهجة العامية لا بل و أزيدكم من الشعر بيتا من زخم الأدلة برهانا بأن وجهوكم الى النظر الى برامج القنوات اللبنانية و عدد غير قليل من القنوات المصرية و القنوات العراقية و القنوات المغربية انظروا الى برامجها التي تنشر اللهجة العامية و تشيعها في المجتمع هذه القنوات  تتسم في خطاباتها باللهجات العامية بدلا عن العربية و من تلك القنوات ال nbc و القاهرة و قناة نسمة و العديد من تلك القنوات و ليت الأمر توقف هاهنا فقط، بل إن العامية يا سادة تعدت و وصلت بغزو و بقوة الى برامج الأطفال التي من المفترض أن يثبت لديهم قواعد العربية منذ الصغر و لكنهم هذه الأيام أصبحت برامجهم باللهجة العامية و أصبحت قنواتهم تتحدث بالعامية بعدما كانت تلتزم العربية و لكنها الآن بدأت تتخلى عن التزاماتها و يمكننا الآن مشاهدة هذه البرامج و ما أكثر العامية منها و لو قارنا الطفل أمام التلفاز الذي يقضيه في مدارسة اللغة العربية فلن يجد وقتا للمقارنة و هذا يثبت لنا أن اللهجة العامية تؤدي الى تدهور اللغة العربية إما بالخطاب الإعلامي أو في غيره، و حجتنا الثانية في الجانب الإعلامي تتمثل في الدور السلبي لوسائل التواصل الاجتماعي الذي ينشر العامية على حساب العربية فنجد ملايين الناس على الفيسبوك تويتر واتس أب و غيرها يتحدثون بالعامية ألا يسهم ذلك في نشر هذه العامية؟ ألا يسهم ذلك في تدمير اللغة العربية و تقولون بأنه لا يؤثر على اللغة العربية إن هذا لهو العجب العجاب، و أما بالنسبة لحجتنا في الجانب الفني فتتمثل في هيمنة اللهجة العامية على الفن والمسرح فإقامة الندوات و المحاضرات و الأشعار باللهجة العامية التي لربما قد يحفظها الشخص و تترسخ في باله  أكيد بأنها ستأتي بجانب إيجابي أو جانب سلبي و أكيد بأنها جانب سلبي لأنها في الأصل لهجات عامية تدمر اللغة العربية 


*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/* 


# سيدي رئيس المجلس. أعضاء اللجنة الأفاضل أصدقائي من فريق الموالاة و من فريق المعارضة أيها الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، جئنا اليوم لكي نناقش موضوعا معاصرا و مهما في هذا العالم الكبير و أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة أريد أن أعارض ايمان هذا المجلس و الذي يقول فيه أن يؤمن هذا المجلس أن تدهور اللغة العربية سببه اللهجات العامية المختلفة، و كما قلت أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة أعارض إيمان هذا المجلس، و سأعارض هذا الإيمان بتفنيد ما قاله المتحدث الثاني من فريق الموالاة و أيضا سأدرج بعض الأسباب التي تبين عدم رضائنا بقرار هذا المجلس. 


التفنيد أولا قال صديقي الثاني من فريق الموالاة أن أغلب القنوات تتحدث باللهجات العامية و دعاني أيضا إلى أن أفتح التلفاز و أشاهد و أنا أدعوك أيضا أن تفتح التلفاز و تشاهد وتقول لي أي قناة إخبارية أو أي قناة تسرد أخبارها باللهجات العامية لن أخذك الآن أدعوك أيضا لهذا، و قال أيضا الأطفال أن برامج الأطفال أصبحت باللهجات العامية و أقول له أيضا ألم تكن اللغة العربية متدهورة قبل أن تتحول هذه البرامج الأطفال بالعامية هذا الأمر هو جديد و كما قالوا أيضا سأتحول الآن إلى المحاور كما قال صديقي الأول من فريق المعارضة سأتحدث عن الأسباب التعليمية 
 
وأبدأ أولا بأن من الأسباب التي تساهم في تداول اللغة العربية و التي لا علاقة لها بهذه اللهجات العامية قلة هوس الشباب أو الشباب العربي بالقراءة و المطالعة و كما نعرف أن المطالعة أهم شيء و من أهم العوامل التي تساهم في تطور هذه اللغة أو أي لغة وأيضا عدم تدهورها و هذا هو السبب الرئيسي و قلت و سأذكر هذا وسأحجج هذا من مثال و أنه أكدت دراسات المركز العربي للتنمية أن كل عشرين مواطن عربي يقرؤون كتابا واحدا و أكرر على هذا كل عشرين مواطن يقرأ فقط كتاب واحد في السنة بينما نرى الغرب و الذين صاحبين لهذه اللغات التي لا تتدهور مثل اللغة الإنجليزية و التي هي مثل الأميركيين نجد أن الأميركيين ليس الآن نجد الأميركيين يقرؤون أحد عشر كتابا في السنة أي ما يقارب مئة و سبعين ضعف المواطن الواحد العربي سأتحدث ثانيا عن التدريس في الجامعات و التي و كما نعرف أن في أغلب البلدان العربية تدرس الجامعات في اللغات الأجنبية و كيف تريدون أن يتحدث الرجل باللغة العربية بعد أن يتخرج و يكمل دراسته بلغة أخرى غير اللغة العربية، هل هذا معقول؟ أسألكم هل هذا معقول و أيضا اريد أن أذكر محورا آخر وسببا آخرا في تدهور اللغة العربية غير اللهجات العامية، أقول إن اللغة و كما في اللغات الأخرى نجد أن الطرق الكثير من الطرق تفعل لتعليم اللغات الأخرى و لكي تدرس و تجعلها بسيطة بينما نحن نرى العرب أو صاحبي هذه اللغة العربية لا يقننوا و لا يبتكرون طرقا تؤدي إلى تسهيل هذه اللغة و كما سأعطيكم مثالا بسيطا في اللغة الإنجليزية التي لم تتدهور فإن لها العديد من الطرق لتعليمها أذكر منها طريقة أكسفورد و طريقة كالان سأنتقل الآن إلى المحور الاجتماعي و كما نعرف أن في الدول العربية هناك مواطن و مواقع لاستقطاب العمال الآخرين من الجهات الأجنبية و كما نعرف أن تلك ذلك العمال العامل الذي لا من اللغة من الأجنبي فهو يأتي إلى هذه إلى هذا البلد، و لكنه لا يعرف اللغة و يصبح يتكلم مع الآخرين باللغة الأخرى أي و هي لغة أجنبية و هذا الذي يشكل تدهورا في هذه اللغة العربية. 
 أشكركم


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/* 
# أهلين و زيكو و شلونكم و هلأ بدنا نبلش سيدي رئيس المجلس السادة المحكمون الحضور جميعا طيب الله أوقاتكم إنني لم آت بهذه المصطلحات على سبيل السخرية فإنما والله أتيت بها لأستدل و لأثبت لكم ما وصلت إليه اللغة العربية من حالة صعبة بسبب هذه اللهجات العامية التي أصبحت لا تمت للعربية بأية صلة و لا تصح المداواة إلا بعد ما عرفت و داء العربية هي اللهجات العامية، فإننا نؤمن كما يؤمن بأن اللهجات العامية هي السبب الرئيسي في تدهور اللغة العربية و هدفنا من موالاتنا لهذه القضية إثبات أن سبب تدهور اللغة العربية هو طغيان اللهجات العامية المختلفة، إن المعارضة التي جعلت النور وصفا للظلام و الموت ذريعة للحياة أتت بحجج واهية تتقمص وزنا حيث قالوا بداية إن العامية ليست لغة و هنا تكمن المشكلة حيث أن العامية لهجات تنخر في جسد العربية من الداخل فلو كانت لغة منفصلة لما أثرت عليها و كذلك يستطيع الإنسان أن يتعلم السبع لغات منفصلة دون أن تؤثر إحداهن على الأخرى، اما حول حديثهم عن الاستعمار الثقافي أنه سببا للتدهور يا صديقي إن اللغات منفصلة أؤكد أنها لا تؤثر و خير دليل على ذلك تواجدكم معنا أنتم أيها الفريق التركي هنا فأنتم تتحدثون بشكل جيد كما تتحدثون التركية و لم تؤثر إحداهن. على الأخرى.


*مداخلة: كيف تشرحوا اللغةهي لا تؤثر واللهجة العامية التي هي جزء من اللغة العربية. تؤثر/*


شكرا، شكرا اللهجات التي حرفت كما ذكر زميلي المفردات و أتت بمفردات جديدة و حرفت بنية الكلمة و التركيب اللفظي للجمل هي التي تؤثر و ليس لغة أخرى لا تستند إلى اللغة هذه بأي صلة، ثم حديثهم عن حول أنه يجب أن تقام مراكز تصحيح اللغة العربية نحن معكم في ذلك لكن نصححها ماذا؟ فكلنا نعلم أن ما ينشر في الدول العربية ينتشر في الدول العربية هي اللهجات العامية و خير دليل على ذلك هو مركز هو برنامج النهضة باللغة العربية في مؤسسة قطر الذي يعمل على النهوض بدأ باللغة العربية في خارج الوطن العربي فوجدها متدهورة جدا بسبب اللهجات فتقرر أن ينقل النهوض إلى الوطن العربي و أن يعمل على تصحيح اللغة العربية. شكرا و ما خطأ صديقي باللفظ العامي إلا دليل كامل من اللهجات العامية عملت على هدم عرى اللغة العربية حتى وصلت لمثقفينا و خبرائنا اما حديثهم عن القنوات و الأخبار قد تعرض الأخبار بالفصحى لكنكم تهملون بقية البرامج التي تعرض ليلا نهارا باللهجات العامية كالمسلسلات الدرامية و كمسلسلات الأطفال و غيرها، الكثير الكثير من هذه البرامج الذي غضت الطرف عنها المعارضة فقط لأنها معارضة، أما حديثهم عن قلة هوس الشباب بالقراءة و المطالعة ماذا يقرؤون إن قرؤوا كتابات نجيب محفوظ العامية أم يقرؤون أشعار حامد زيد العامية كلها عامية تؤثر على اللغة العربية، حديثهم عن صعوبة اللغة العربية و عدم تدريسها بالطرق السهلة يا صديقي لا أريد منك أن تتحدث بلغة امرأي القيس و لا بلغة زهير بن سلمى و لكن أريد منك اللغة العربية الفصيحة السهلة المبسطة. أناقش المحاور سريعا، تحدثنا في الجانب اللغوي و تحدثنا حول الخصائص اللغة العربية التي عملت اللهجات العامية على الطغيان عليها على الجانب الصوتي و البنيوي و التركيبي، و تحدثنا في الجانب التعليمي الذي قد غزت اللهجة العامية اللغة العربية في عقر دارها، و تحدثنا حول الجانب الإعلامي و ما يسهم الإعلام من ضرر كبير في تدهور اللغة العربية ناهيك عن الجوانب الفنية و الأدبية حيث لم يعد للعربية الفصحى أي حضور يذكر في الجوانب الفنية كالمسرح و الغناء، و هذا يعمل على مسح ثقافتنا و هويتنا العربية و استبدالها بلهجات لا نجد لها أي أصل في معجبنا العربي. بالله عليكم كاتب كنجيب محفوظ يكتب الكتابات يتبنى اللهجة العامية ألا يكون قدوة للمجتمع، فإذا كان رب البيت بالدف ضارب فشيمة أهل البيت هي الرقص و نهاية جئت مشرقا و جاء مغربا شتان بين مشرق و مغربي. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم، و بعد سيدي رئيس اللجنة أعضاء اللجنة المحترمون أصدقائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة أيها الجمهور الكريم أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة أود أولا أن أشرح لكم أو أعرف لكم الإستراتيجية التي سأتبعها في الحديث. 
 
أولا سأقوم بتفنيد ما جاء به أصدقائي من فريق الموالاة بعد ذلك سألخص ما جاء به أصدقائي من فريق المعارضة و بعد ذلك سأختم خطابي لنمر إلى مرحلة التفنيد، أولا المتحدث الأول من فريق الموالاة قال أن اللغة العامية مختلفة و بدأ بسرد حجج في الصرف و التحويل و اكتفى بالقول أنها مختلفة مع الأسف لم يجد الربط و لم يحدد لنا كيف أن هذا الاختلاف يؤثر في اللغة العربية، اكتفى فقط أو قام بالجزء الأول فقط و لم يمر و لم يبين لنا كيف أن لهذا الاختلاف أو أن لهذا الاختلاف كيف أن هذا الاختلاف سيؤثر في اللغة العربية قام ب عشرون% من العمل، ثانيا قال أنه سيتكلم أو سيذكر المجال التعليمي و لم نسمع أي شيء يتحدث أو يذكر التعليم قال أنه سيتحدث عن محورين ذكر محور واحد و اكتفى لم نسمع أي شيء يتحدث عن التعليم ثانيا قال شيء لم يذكر محوره و قال أنها انتشرت بسرعة لسهولتها، أسأله متى انتشرت اللغة العربية؟ متى انتشرت اللغة العربية؟ كانت كيف بدأت اللغة العامية؟ كيف انتشرت هذه اللغة العامية ألا بعد الأسباب التي ذكرناها؟ قمت فقط بذكر أنها انتشرت و لم أو أهملت فقط السبب، أسألك متى انتشرت اللغة العامية؟ 
 
ما سببها؟ كيف انتشرت هذه اللغة العامية؟ ثانيا سأمر إلى المتحدث الثاني قال بأن و ادعى ادعاء كبير قال بأن مجمعات اللغة العربية تعرب كل الكلمات الآتية من الخارج هذا ادعاء كبير و قال أن مئة% من الكلمات يمكننا تعريبها، أسألك ما معنى التليسكوب؟ ما معنى ميكروفون ما معنى كاميرات هل هذا المجمع عرب هذه الكلمات؟ لا مداخلة تانيا قال المتحدث الثاني تكلموا عن البرامج الإعلامية و قالوا إن أغلب البرامج الإعلامية تعتمد اللغة العامية، أنا أسأله و قال هذه العبارة قالها بهذه العبارة أنها بعد أو قبل كانت تعتمد اللغة العربية بعد ذلك أصبحت تعتمد اللغة العامية، قام بمرحلة و أنا أسألك كيف مررنا من المرحلة السابقة إلى المرحلة الجديدة ألا أليس بسبب الأسباب التي ذكرناها أنت فقط تقوم بذكر مرحلتين دون، ذكر الأسباب أقول أولا كنا نعتمد اللغة العربية بعد ذلك جاءت في الوسط، الأسباب التي ذكرناها بعد ذلك أصبحنا نعتمد على اللغة العامية، ثانيا تكلم عن الجانب الفني و لم يكمل حديثه و نحن كنا ننتظر محورين حتى هو قام مثلما قام صديقه في المتحدث الأول ذكر محورين و تكلم عن واحد حتى هو ذكر محورين فقط و سمعنا المحور الإعلامي و لم نسمع شيء عن المحور العامي، امر الى المتحدث البند الذي اكتفى بالقول أن العامية هي السبب و لم يذكر و قام بذكر أمثلة بدون أي سبب بدون أي مرور قال أن السبب و أعاد هذا ثلاث مرات و قام باتهامنا و قام بقول أننا قلنا أن اللغة العربية صعبة لكن نحن لا نذكر أي شيء كهذا، قلنا أنها لا تدرس او ليس لتدريس اللغة العربية طرق مختلفة لم نجد طرقا مختلفة للتدريس ندرسها دائما بمحور واحد أو بطريقة واحدة، نحن لا نقول أن اللغة العربية هي اللغة العربية صعبة و لا نذكر أي ذلك إذن تفنيده كان لتفنيد الحجة غير موجودة الآن بعد أنا أقوم بالتفنيد 
 
سأمر إلى المرحلة الثانية من خطابي المرحلة الثانية هي ذكر أو تلخيص المحاور التي جاء بها فريقي أولا قاموا بالتحدث عن الأسباب الثقافية و ذكروا الاستعمار الذي تعرض له العرب و ذكروا الكسل الذي تعيشه المجتمعات العربية هذا المتحدث الأول، أما المتحدث الثاني قام بذكر قلة مطالعة العرب و قال بأن التدريس في جامعة باللغة الأجنبية له تأثير وبعد ذلك قال عدم وجود في المحور الاجتماعي، عدم وجود و تكلم في المحور الاجتماعي عن مثال استقطاب العمال من جهة أخرى و التأثير الذي يحدثه هذا الاستقطاب على اللغة العربية بحيث نجد أن في دولة مختلفة أو في هذه الدولة أن معظم أو الكثير من العمال و عمال أجنبيون و اللغة الوسط بين هذه العمال و صاحب البلد هي اللغة الإنجليزية، صاحب البلد هنا لا يتكلم اللغة العربية لأنه مجبر على التكلم باللغة الإنجليزية مع صديق آخر هنا قد قمت بالالتزام بالإستراتيجية أولا قمت بالتفنيد ثانيا قمت بتلخيص مجال أصدقائنا من المحاور شكرا على حسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله تعالى.