*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و سيد المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، سيدي رئيس اللجنة أعضاء لجنة التحكيم الأفاضل أصدقائي من الموالاة و المعارضة، الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. تجمعنا هنا لنناقش قضية المجلس التي تقول سيجعل هذا المجلس القرار الطبي الأخير للأطباء نيابة عن الأطفال.
 أولا سأبدأ بتعريف هذه القضية، القرار الطبي الأخير هو قرار يتخذ عند وجود المعلومات الدقيقة عن الحالة المرضية و توفر المعرفة في صاحب اتخاذ القرار و ذلك لتحديد طريقة العلاج إذا كان المرض يعالج أو تحديد مصير المريض إذا كانت مسألة حياة أو الموت، و نحن تواجدنا هنا مع فريق الموالاة لنشد على أيدي المجلس في قراره الموجود في القضية و هو إعطاء أن و إعطاء القرار الأخير بالنيابة عن الأطباء للأطفال و على ذلك فإننا سنسرد حججا كافية لنؤكد موقفنا من هذه القضية و ستتطرق أغلب حججنا على جملة من صلب هذا الموضوع و هي تقول إن للطبيب الحق في اتخاذ القرار و ذلك لما يمتلكه من معرفة و مقومات و خبرة تمكنه من اتخاذ مثل هذا القرار. سأتكلم أنا المتحدث الأول من فريق الموالاة عن المحور محوري العلم و الخبرة و الثاني محور مسؤولية الدولة في حماية مواطنيها و سيتكلم المتحدث الثاني من فريق الموالاة عن المحور العاطفي و المحور الاعتقادي. 
 
أبدأ أولا بالمحور بمحور العلم و الخبرة قلنا فيه إن القرار الطبي الأخير هو نتاج للعلم و الخبرة و سأبدأ أولا بشرحها واحدة تلو الأخرى، العلم من الناحية العلمية و كلنا يعرف أنه لا يوجد طبيب في العالم لم يدرس ما لا يقل عن ست سنوات تخصصه في الجامعة و هذا يدل على أنه أصبح قادرا كافيا تلقى من المعلومات و الخبرة ما يخوله لقراءة و فهم جميع جميع التحاليل و الفحوصات الطبية للأشعة آخذك لاحقا و من ثم إعطاء القرار المناسب الذي من شأنه تغيير حالة المريض إلى الأسفل إلى الأحسن، و على هذا أكدنا أن الطبيب هو يستطيع فهم التحليلات و الفحوصات الطبية بالشكل الكبير الذي يجعله قادرا على اتخاذ القرار المناسب، و ثانيا سأتكلم عن الخبرة، خبرة الطبيب و هي الخبرة التي يكتسبها الطبيب عن طريق رؤيته للعديد من المرضى و من نفس نوع المرض و من نفس. 
 
*مداخلة: عذرا صديقي و لكن أولا الأمراض تنتشر كل يوم، كل يوم يظهر مرض جديد فكيف نسمح لطبيب يمكن أنه ليس متعرف على هذا المرض باتخاذ القرار و أيضا هناك إختلاف في آراء الأطباء في العالم و هذا أمر محتوم فكيف نسمح فكيف لا يتوتر الأهل في اختلاف أكثر من رأي الطبيب كيف سيختار الأهل من هو الطبيب الأصح/*. 
أولا قلت أن الطب يتغير و يوجد. أمراض جديدة و لكن لم تقل أن الأطباء يشاركون في جميع المجتمعات الدولية و جميع الاجتماعات التي تعرض هذه الأمراض و تعرض هذه الأمراض التي تمكنهم من النظر إليها بشكل صحيح و شكل أكبر و بعد ذلك لأكمل ما قلت الخبرة هي التي يكتسبها عن طريق رؤية العديد من المرضى، رؤية العديد من المرضى من نفس الحالة المرضية التي تمكنه من معرفة ما سيحدث لاحقا مما سيحدث لاحقا لهذه الحالة المرضية، فتكون في بداية الحالة المرضية يكون قد تعرض المريض ممكن لحالة مرضية خفيفة و لكن نتيجة لخبرة الطبيب فإنه بإمكانه معرفة ما سيحدث لاحقا أو حتى على نسبة تخمينه، و أيضا قلنا في هذا أن الطبيب ينظر إلى جميع المرضى على أنهم مرضى و ينظر إليهم جميعا أنه سيعالجهم، آخذك لاحقا على أنه سيعالجهم بالعلاج المناسب و لكن العائلة و على هذا الأساس يختار الطبيب قراره و أما عن العائلة فعندما يمرض طفلها فتكون في أوج حالة توترها و هذه الحالة لن تمكنها من اتخاذ القرار المناسب و لا بأي شكل من الأشكال، أما الطبيب فقد مر عليه هذه الحالات جميعا و بعد ذلك سأتكلم عن محور واجبات الدولة للمواطنين التي قلنا فيها أن على الدولة واجب في حماية مواطنيها من أي خطر صغير أو كبير و هذا خطر يعتبر على المواطنين إذا أعطينا الحق للعائلة في اتخاذ القرار الأخير و لذلك و نحن أعطينا مثالا على هذا قلنا امرأة حامل و قال لها الأطباء سيولد ولدك معوقا، سيولد معوقا أو عنده حالات لن تمكنه من العيش بشكل مناسب فستطلب المرأة أو من الممكن أن تطلب العائلة نريد يعني فعل عملية لإخراج هذا الولد و لا نريده لأننا لا نريد أن أن نسايره مثلا و هو معوق و لكن الطبيب نتيجة لأنه معين من الدولة و درس في مدارس الدولة معين من الدولة و من واجبه حماية حقوق الدولة فإنه يقول لا سنخرج هذا الولد لأنه من بطن أمه و هو روح بشرية و مواطن يجب على الحكومة الدفاع عن روحه بدون أي تمييز أو تغيير و تكلمت أنا المتحدث الأول عن المحور العلمي و الخبرة و محور مسؤولية الدولة في حماية مواطنيها و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله سيدي رئيس الجلسة أعضاء هيئة التحكيم الحضور الكريم زملائي في فريق الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. جاءت المعارضة اليوم لنفي و لتأكيدي أنها ضد قرار المجلس هذا الذي يسمح للأطباء باتخاذ القرار الطبي الأخير نيابة عن الأطفال أو عن أهل الأطفال. 
 
بداية سوف أبدأ بتفنيد حجج الفريق الخصم، أبدأ بتفنيد التعريف حيث ذكر زميلي الفريق المتحدث الأول على أن الطبيب لديه خبرة علمية طبية عالية أكثر من الأهل و هذا نتفق فيك معه لأنه هو الطبيب المختص في هذا العلم و نحن نؤكد النقطة التي اختأطت بها نؤكد على أن هذا هو دور الطبيب فقط، يقتصر دور الطبيب بإرشاد الحالة الصحية و تشخيص الحالة للأهل دون التدخل بالإجراءات الأخرى فالأهل من حقهم بعد أن يروا بعد أن يطلبوا من الطبيب تشخيص حالتهم لأنه لديه خبرة طبية عالية أكثر منهم يدلهم على القرار الصائب من الخاطئ و لديهم حرية الاختيار لأنهم الأهل، الحجة الثانية سآخذك لاحقا، الحجة الثانية على أن الأطباء يرون المرضى كلهم سواسية و أن الأطباء لا يهتمون إلا بمعالجة هذا المريض. عذرا صديقي و لكن جميع الإحصاءات تثبت على أن هنالك أطباء ماديون يتخذون الأطباء على أنهم سلع تجارية يريدون بها فقط الإستفادة ماديا و شهرة بها فأنت لا يمكنك حصر جميع الأطباء في نموذج الطبيب المثالي، الحجة الثالثة كونك قلت أن عندما ردك على مداخلتي كان ردا سيئا جدا برأيي لأنك قلت أن كل الأطباء يحضرون، جميع المحاضرات في العالم التي تؤدي سأأخذك فيما لاحقا تؤدي إلى اكتشاف الأمراض الجديدة و هذا لا يحدث، هنالك أطباء لا يفقهون الأمراض الجديدة التي ستحدث إلا أننا نرى أن القرار الطبي الأخير يجب أن يكون للوالدين أو ولي الأمر المسؤول عن الطفل وهذا لأن الأهل أفهم أفهم بحالة الطفل أكثر من غيرهم تفضل. 
 
*مداخلة: أنت قلت أن الطبيب يجب عليه فقط أن يعين الحالة أو يعطي الفحوصات للأهل لكي يختاروا و ماذا تقول فيما قلته أنا عن توتر العائلة في هذه الحالة التي لا تمثل/*
 شكرا لك. من وظيفة الطبيب إرشاد الأهل طبيا بشكل كبير و إرشادهم للحالة التشخيصية الكاملة و لهم حرية الأختيار لأنهم أدرى، نقصد بالقرار الطبي هو القرار اتخذه الأهل بتوجيهات و توصيات من الطبيب لا غير و هم الذين يتخذون القرار لضمان سلامة الطفل المريض دون الضرر به لأنهم هم أدرى بخلفيته الطبية و لأنهم أدرى في الحالة الاجتماعية التي يعيشون بها. سأذكر أنا المتحدث الأول من الناحية الاقتصادية و الناحية القانونية و ستكمل الحد الثاني من الناحية النفسية، من الناحية الاقتصادية سآخذك فل لاحقا شاع عدد كثير من الأطباء كما تحدثنا الماديون الذين يسعون إلى الشهرة و كسب المزيد من المال. بغض النظر عن صحة الطبيب ونحن في هدفنا كفريق معارضة على أن سلامة الطفل أولا و أن حق الأصالة في الكفالة للأهل أولا دون أي شخص آخر، فنحن مع حياة الإنسان أولا والطبيب الماديون حيث أثبت دراسات من منظمة USA today على أن عشرون% من مجموع العمليات الجراحية في العام الواحد في الولايات المتحدة تكون يعني زائدة عن الحاجة و لا يكون المريض محتاجا لهذه العملية فقط لدوافع مادية من قبل الطبيب، فهل يعقل أن نترك الأطباء المجال مفتوحا ليستفيدوا اقتصاديا على حساب المرضى؟ لا نحن هدفنا حياة الطفل أولا حيث أنه بإمكانهم استخدام أساليب أقل تكلفة من الأساليب التي يحتاجونها، حيث أشكر فريق الموالاة أنهم لم يذكروا كيفية هذا الحد من هذه الظاهرة. لا كي لا بمراقبة قانونية و لا بمراقبة تنفيذية، بل سمحوا للطبيب على أنه شخص معصوم، الطبيب ليس شخص معصوم و يمكنه استخدام موارد إقتصادية للاستفادة منها سآخذك فيما لاحقا. سيدي الرئيس نحن مع أن تبقى مهمة الطبيب بتشخيص حالة المريض و شرحها للأهل دون التدخل و دون إجراء أي تدخل. من ذاته لأنه يمكن أن أه يتجه إلى النواحي الاقتصادية. قانونيا سيدي الرئيس حصر القرار الطبي الأخير بيد الأهل أو بيد الكفيل يصب في مصلحة الطبيب لأن الأطباء غير معصومون و مهما وصل درجة الطبيب من خبرة عملية يمكنه أن يخطئ، فلماذا نظلم الطبيب عندما أن يخطئ ليتحمل مسؤولية قراره؟ لماذا لا ندع الأهل و هم أولى بالطفل بتحمل مسؤولية قرارهم؟ نحن مع الطبيب ونحن ضد ظلم الطبيب عند اتخاذه لإجراء خاطئ و ضد محاسبته حيث أثبتت دراسات منظمة الصحة العالمية أن خمس و ثلاثون% من حالات وفاة الأطفال بسبب الطبيب يقاضى منها الأطباء أمام المحاكم، هناك إثنان مليون أميركي كل عام يقفون أمام المحاكم بسبب أخطاء طبية تجاه الأطفال، لماذا نعطل عمل الأطباء و نتهمهم و نقفهم أمام المحاكم فقط لأنهم أخطئوا، الإنسان غير معصوم فنحن مع عدم ظلم الطبيب و نحن مع تأمين الحماية الصحية للفرد الطفل، إذن سيدي الرئيس ذكرت أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة على الناحية الاقتصادية على أن الأطباء كما أثبتت الدراسات هناك ميولات اقتصادية كأي أصحاب مهنة أخرى و الناحية القانونية على أننا ضد ظلم الطبيب بمحاكمته، قانونيا ان أخطأ و نحن مع سلامة الطفل و مع حق الأصالة للأهل بالكفالة و شكرا. 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
 
# سيدي رئيس الجلسة أعضاء هيئة التحكيم أصدقائي من فريق الموالاة و من فريق المعارضة أيها الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله، التقينا اليوم لكي نناقش موضوعا معاصرا و هو مهم و كثير الأهمية في هذا العصر و هو سيجعل هذا المجلس القرار الطبي الأخير بالنيابة عن الأطفال للأطباء، أنا المتحدث الثاني من فريق الموالاة جئت لأوالي قرار هذا المجلس و أبين أن هذا القرار هو صائب لا خطأ فيه.
أولا قبل أن أفند قبل أن أقول محاوري سأفند ما قاله صديقي الأول من فريق المعارضة قال إن قال أن الطبيب يمكنه أن يخطئ و أنا أتفق معه يمكن أن لأن الطبيب ليس مرسوم لأنه إنسان لكن العائلة أليست إنسان أليست هي أيضا؟ يمكنها أن تخطئ الآن يبقى الفرق ليس الآن نقطة المقارنة من احتمال خطأه أكثر هل الطبيب أم العائلة لن لن آخذ المداخلة الآن هذا أريد أن أذكركم أن من الذي من احتماله خطأ هي أكبر هل العائلة أم الطبيب الآن سألت مداخلة.  
*مداخلة: نعم صديقي الأهل و الطبيب يخطئون و لكن لماذا نعطل مصالح الشعب و المجتمع بمحاكمة الطبيب عندما يخطئ لماذا الأهل؟ هم أصلا هم أصلا يتحملون المسؤولية فلا يتقاضون، لماذا نقاضي الطبيب لأنه أخطأ/*. 
 نحن قلنا أن الطبيب ما قال أن الطبيب سيقاضى نحن لم نقل أن الطبيب سيقاضى، قلت الخطأ نحن ننظر إلى هذا الأمر من وجهة إنسانية من الخطأ لن أقبل هذه المداخلة الآن سأتحدث عن المحور العاطفي و هو أن الطبيب و هو الذي ينظر إلى الأمور بحقيقتها ينظر إلى الأمور بحقيقتها و لا ينظر عكس العائلة التي تنظر إلى هذه الأمور أو إلى هذه القرارات بصيغة عاطفية، عندما تربط العائلة مع طفلها روبوتات عاطفية فإن هذه العاطفة توجه العائلة إلى هذه القرارات و التي غالبا ما تكون خاطئة لبلوغ العاطفة لن آخذك ففي مثال سأؤكد به هذا المحور أقول أن هناك شهادات عديدة في مستشفى إسطنبول للسرطان أن حول عدم قبول العائلة بالعلاج الكيميائي للسرطان للطفل لكونه يؤثر سلبا على أعصاب المريض، هذا عندما يؤثر سلبا على أعصاب المريض يعني يتألم الطفل يتألم العائلة لن أخذك العائلة تتألم عوض طفلها و لا تريد تألم ولدها عكس الطيب الذي سيتخذ القرار بشكل صحيح دون خلط هذا العامل و هو العاطفة، العاطفة هنا هو محور مهم و هو الذي يقرر و بشكل كبير في هذا المجال، أريد أن أسألك سؤال من من المسؤول أن يستطيع أن يختار هذا القرار أليس هو الذي لا يجب أن يحمل أو أن يستعمل عاطفته و لا يجب أي و يجب أيضا أن يكون حاملا للخبرة أي خبرة جميع الخبر خبرة علمية كما قال المتحدث الأول من فريق الموالاة أي هذا؟ الصفتان أين نجدهما؟ نجدهما فقط في الدكتور و هو لا تربطه عاطفة و لا تربطه و لديه أيضا خبرة الآن إلى المتحدث. إذن المحور الاعتقادي و هو هناك الكثير من الاعتقادات التي تكون صح تكون العائلة صاحبة لها فمثلا فهي هذه الإعتقادات أو الديانات أو التقاليد تكون لديها أثر كبير في قرار الطبي فمثلا عندي مثال في مذهب ياهوفا المسيحي في هذا المذهب يحرم نقل الأعضاء عندهم فتاوى يحرمون نقل الأعضاء، من يحرم من ننقل الأعضاء سيجازى في الآخرة إذا كان إذا في في هذه الحالة هل ستنقل؟ ستوافق العائلة على نقل العضو و هو مسألة حياة أو موت هل سنقتل هذا الطفل جراء إعتقاد أو دين للأسرة و هو الطفل لم ينضج لكي يقرر ما هي ديانته أو ما هو اعتقاده أو ما هي تقاليده و أيضا لدي مثال آخر و هي تقاليد في قبيلة كونا و هم أيضا يرفضون العمليات و هل سنقتل أيضا الطبيب الطفل هل سنقتل؟ سنقتل الطفل نظرا للتقاليد. شكرا. 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/* 


# السيد رئيس الجلسة الأكرم أعضاء كل من فريقي الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الأفاضل الحضور الكريم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا نحن فريق المعارضة لنؤكد على موقفنا الرافض لقرار المجلس و هو أن القرار الطبي الأخير يكون بالنيابة عن الأطفال للأطباء بدلا من أولياء الأمور، 
 
و قبل أن أبدأ بتفنيد الحجج سأقوم بتذكيركم بهدفنا من هذا الموقف، نحن نعارض هذا الموقف لضمان حق الطفل و أن يكون حق الأصالة عن الأطفال الأهل أو الكفيل في حالات خاصة. بداية سأقوم بتفنيد حجج فريق الموالاة، لقد ذكر فريق الموالاة بأن العاطفة تغلب على الأهل و يكونون متوترين في هذه الحالة و نحن لدينا مثال يقول بأنه في طفل ذو ست عشرة عاما لقد قام أهله باختيار رفع الأجهزة عن طفلهما وهذا كان الاختيار الأفضل لأن يرقد في سلام رغم أن هذا الاختيار يتطلب جرأة كبيرة و لم يقوموا أهل طفل دعني أكمل لم يقم أهل الطفل بالاعتماد على العاطفة و هذا دليل على أن العاطفة لا تغلب على الأهل، أيضا ذكروا بأن ذكروا الناحية الاعتقادية و مذهب البوذة لا يسمح بنقل الأعضاء و ألا تعتقد حرية المعتقد هي حرية يتمتع بها كل إنسان و الممارسات الطبية يمكن أن تعارض هذه المعتقدات الدينية للأهل و الأطفال، ألا تعتقدون أن اتخاذ القرار الطبي الذي يتعارض مع معتقدات الأهل يعد انتهاكا لهذه المعتقدات و التي تعد حقوقا و حريات. 
 *مداخلة: هل سيكون الطفل ضحية لهذه الأعتقادات/*
 هذه الاعتقادات لن تكون ضحية فنحن كما قلنا بأنه سوف يقوم الأهل باستشارة الطبيب و هناك فرق كبير بين القرار العلاجي و القرار الطبي النهائي، القرار الطبي النهائي هو عائد للقرار النهائي هو عائد للأهل، أما القرار العلاجي فهو يكون باستشارة الأطباء سأبدأ الآن بذكر حججنا من المحور النفسي إن مراعاة الحالة النفسية للطفل المريض و الأهل و الطبيب هي من أهم الأمور التي يجب مراعاتها لضمان سلامة الطفل و التي لا يجب المساومة عليها، وفيما يخص الحالة النفسية للطفل المريض فلا أحد أدرى بها من الوالدين فهم يعرفان ما يحسنها و ما يتعبها و بإمكانهم الاختيار الأنسب من بين الخيارات الطبية المتعددة فيما يناسب حالة طفلهما النفسية أكثر من غيرهما، و أيضا فبالنسبة للطبيب لن سآخذك لاحقا، بالنسبة للطبيب فهو أيضا مستفيد من الناحية النفسية فمن الصعب على الطبيب تحديد مصير عدد هائل من المرضى ففشله ببعض القرارات الطبية التي يتخذها و قضاءه على حياة أرواح كثيرة تضعف من قدرته في المرات المقبلة على اتخاذ القرار المناسب و في الوقت المناسب و مثال ذلك عانى منه. الطبيب المصري سعدون رمضان الذي أدى اتخاذه لقراران طبيان بحق طفلين صغيرين إلى موتهما، هذا القرار سبب لديه ردة فعل عكسية أدت به إلى عدم مزاولة المهنة رغم أنه طبيب كفؤ و حاصل على أعلى شهادات من جامعات مرموقة لذلك و أيضا و أيضا فإن الأهل يدركون مصلحة أولادهم أكثر من ما يدركه الطبيب و أيضا يوجد عدد الأخطاء الطبية. بسبب عدد الأخطاء الطبية هو اتخاذ الطبيب من تلقاء نفسه دعني أكمل.  نفس القرار دون استثارة و الأهل و حتى لو حصدوا نجاحا في آلاف العمليات فذلك لا يعطيهم الحق في الاستخفاف بالروح البشرية، فالروح البشرية لا تقاس بالأرقام، لذلك نحن فريق المعارضة جئنا لنؤكد على موقفنا الرافض لقرار المجلس لأن هذا القرار لا يضمن لنا سلامة و صحة الطفل المريض و التي كما ذكرنا و أكدنا هي أولى اهتماماتنا، تحدثت أنا المتحدث الثاني عن المحور النفسي و ذكرت أثره على كل من الأهل و الطبيب حيث دللنا على موقفنا الأهل بمثال اتخاذ أهل طفل صغير برفع الأجهزة عنه و أيضا ذكرنا موقف الطبيب دللنا على موقف الطبيب من خلال مثال الطبيب سعدون رمضان الذي اعتزل مزاولة الطب بسبب قراران طبيان خاطئان اتخذهما أديا إلى وفاة طفلان بعمر الزهور. شكرا.


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و أشرف المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، سيدي رئيس اللجنة أعضاء اللجنة المحترمون أيها الجمهور الكريم أصدقائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة، أنا المتحدث الثالث من فريق الموالاة جئت لأؤكد و أشد على أيدي المجلس و أؤيدهم في قضيتهم التي تقول أن يجب علينا أن نعطي القرار الأخير للطبيب بدلا عن أولياء بدل عن الطفل أو عن أولياء الأمور. أولا أود و أحب أن أعرفكم على الإستراتيجية، الإستراتيجية التي سأتبعها في الكلام أولا سأقوم بتفنيد ما قام به أو ما جاء به فريق المعارضة من حجج بعد ذلك سألخص المحاور التي جاء بها أصدقائي من فريق الموالاة و بعد ذلك سأختم خطابي. 
 
أولا أمر إلى مرحلة التفنيد و أود أن أبدأ بالمتحدث الأول، المتحدث الأول قال و اتهم الخبرة كل حججه كانت تتحدث عن الخبرة و قال أن الخبرة التي يكتسبها الطبيب و العلم الذي يكتسبه الطبيب هو فقط لتشخيص الحالة لاتخاذ القرار أو العلاج، أيها الجمهور الكريم هل من منا عندما يذهب إلى الطبيب أو ما هدفنا من الذهاب إلى الطبيب؟ هل فقط هو الاستفسار عن الحالة؟ هل نحن عندما نذهب إلى الطبيب سآخذك لاحقا هل نحن عندما نذهب إلى الطبيب لنكون مريضين أو تكون عندنا حالة سيئة أو حالة مصيرية هل نذهب فقط للاستشارة؟ هل نذهب فقط لسماع المرض الذي عندنا؟ لا نحن نقصد الشخص سآخذك لاحقا نحن نقصد الشخص لطلب العلاج في طلب القرار للاستفادة من الخبرة لا نقصد فقط الاستفسار عن الحالة، ثانيا قام أولا باتهام الدكتور و قال أنه غير معصوم طبعا هناك حالات شاذة و هناك مثلا في كل مئة دكتور يمكن ثلاثة أو أربعة دكاترة يكونون غير معصومين يمكن أن يكونوا غير معصومين لكن الدكتور ليس حر، هم نسوا بأن الدكاترة الدكاترة تحت قوانين الدولة و لا يمكنهم التصرف كما يريدون، ثانيا أوضح أن الدولة هي دائما نيتها إيجابية هل سمعتم بدولة تريد أن تضر مواطنيها؟ هل سمعتم بدولة هدفها إقصاء مواطنيها و الإضرار بالصحة؟ لا لكن نحن نسمع عن الكثير من العائلات التي لا تهتم بأولادهم، أسمع الكثير و الكثير و الكثير من الحالات عن عائلات تترك أولادها بدون علاج لا تذهب بهم إلى الطبيب، هنا واضحة الدولة هدفها و نيتها صالحة ألا و هي حماية المواطن و تريد أن تصل إلى هدفها و غايتها عن طريق توكيل الدكتور إعطائه العلم إعطائه الوكالة بعد ذلك تقصد غايتها و تصل إلى مراميها ألا و هو حماية المواطن، لكن لا يمكن أن نضمن هذا عندما نتحدث عن العائلات لأن نرى أن بعض العائلات لا تهتم بأولادها، ثالثا قال أن الأهل لا يتقاضون قال أن الأهل لا يذهبون إلى القضاء قال هذه الجملة الآن لا يذهبون إلى القضاء و لا يتقاضون من قال أن الأهل غير مسؤول أمام الدولة على أطفالهم، إذا قمتم إذا قامت أي عائلة بتضرير طفلها فهي مسؤولة أمام الدولة و ستقف أمام القضاء، هذا الإدعاء خاطئ، ثانيا و أمر إلى المتحدث الثاني، المتحدثة الثانية قامت بسرد حالة شاذة بدون ذكر أي نسبة عالية أو أي شيء معمم و نعرفه الجميع و تحدث عن طفل من بين مليون طفل قامت عائلته بقرار جريء، هل كل الأطفال هل كل العائلات هنا عندها القدرة و هل يمكن للعائلات بأكملها أن تتخذ هذا القرار الجريء؟ هذه كانت حالة شاذة جدا، ثالثا قاموا بالحديث، المتحدثة الثانية قالت الاعتقادات و دفعت عن حرية الاعتقاد هذا الطفل الذي يبلغ سنتين أو ثلاث سنوات أو يمكن رضيع هل عنده الحق في الاعتقاد، هل نترك الطفل ضحية لاعتقاد عائلته؟ لا طبعا الطفل يولد بدون أي اعتقاد و الدولة تحمي الأطفال سواسية بدون النظر إلى اعتقاداتهم و هذا أظن كاف لتفنيد ادعائهم، ثالثا حاولوا خداعنا و قالوا أن كثرة القرارات قد تربك الطبيب و تذهب به إلى اتخاذ القرار غير الصواب لأن عليه حالات كثيرة و يجب عليه اتخاذ قرارات كثيرة، الطبيب هذا هو عمله درس ست سنوات أو عشر سنوات ليتخذ القرار ليس عنده أشغال لا لا يذهب و يشتغل في ورشة بناء أو لا يذهب و يزاول عمل آخر عمله هو اتخاذ القرار، تشخيص الحالة وإعطاء العلاج لم تكن محاولة جيدة، ثالثا المتحدثة الثانية تحدث عن الاستخفاف و قالت أن الأطباء يستخفون بالنفوس و لا يبالون و كأن الطبيب عنده اختيار واحد هو الفشل و الموت، نسوا الإختيار الآخر نسوا هدف الطبيب النبيل ألا و هو المحافظة على صحة المريض و تكلموا و كأن للطبيب فقط خيار واحد ألا و هو القتل ألخص ما قلت تكلم أصدقائي، 
تكلم أصدقائي عن محور يتعلق بالعلم و الخبرة و تكلموا عن حماية الدولة لمواطنيها و تكلموا عن الأسرة و العاطفة و تكلموا عن المحور الاعتقادي، الآن قمت بترخيص خطابي شكرا على حسن استماعكم. 


*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، السيد رئيس الجلسة زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة لجنة التحكيم الأفاضل الحضور الكريم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، نحن فريق الموالاة جئنا نعارض، نحن فريق المعارضة جئنا لنعارض قرار المجلس و هو سيجعل هذا المجلس القرار الطبي الأخير بالنيابة عن الأطفال للأطباء و نحن لا نعارض من أجل المعارضة و إنما نعارض لهدف الحفاظ، الحفاظ على سلامة الطفل بأفضل الطرق و أمثلها بالإضافة إلى ضمان حق الأصالة للأهل أو للكفيل في حالات خاصة.
قبل البدء بتفنيد حجج فريق الموالاة سأذكر مثالا بسيطا يدعم قضيتنا في كل مجالات الطفل من تعليم و صحة و إرشاد نستشير الأهل عن كل ما يخصهم، ففي المدرسة و التعليم أي قضية على الطفل يذهب المعلم للتكلم مع الطفل و لا يجبره على طريقة و إنما يستشيره و ينصحه و يرشده و هذا بالتحديد ما في الحالة الصحية سأبدأ الآن بالتفنيد. قال فريق الموالاة بأن الطبيب صاحب معرفة و خبرة نعم و من يختلف على ذلك فكل صاحب مهنة و خبرة هو أدرى بمهنته و خبرته لكن ماذا تقولون بأن أصحاب الخبرة قد يختلفون أيضا فلكل طبيب مذهبه؟ و لكل شيخ مذهبه كما نعرف. سآخذك لاحقا فإختلاف الأطباء في آرائهم يوجب علينا إستشارة الجميع و بالنهاية اتخاذ القرار الأخير من قبل الشخص الوصي على الموضوع و هو الأهل، ثم قد ذكروا نظرة الطبيب للمرضى على أنهم مرضى فقط و اتهام الطبيب كما اتهام الأهل بأن الطبيب لا يتعامل مع المرضى بعاطفة و يأخذهم على أساس أنهم مرضى و اتهام الأهل بالعاطفة كلها أمور صحيحة لكن تفنيدنا للنقطة يصب في أن الطبيب صاحب مصلحة يهتم لمصالحه المتعددة بينما الأهل أصحاب آخذك لاحقا أصحاب مصلحة واحدة و هي سلامة طفلهم عدا الطبيب كما ذكرت فلديه مصالح اقتصادية من عملية محاولة شفاء المرضى و غيرها من الأمور، أيضا ذكروا مثال الحمل بجنين معاق و هذا المثال يداعم قضيتنا في الحقيقة سآخذك لاحقا فاختيار ما إن الجنين سيعيش أو سيموت يعني في حالات معينة يجب أن يكون هذا القرار للأهل لأن الأهل أدرى بحالتهم النفسية على تحمل هذا العبء أم لا فالطبيب لا يعلم فعليا آثار هذا الموضوع على الأهل و على الطفل الذي سيولد من بعد أم قلتم أيضا بأن مداخلة الديانة سآخذك لاحقا لقد قالوا بشأن الديانة و نحن نقول بأن الديانة في أغلب الحالات خط أحمر ليس علينا تجاوزه فأحيانا يغلب المعتقد الديني على معتقد الحياة أيها السادة و هذا شيء يعني قد نناقشه في أوقات لاحقة أيضا. سأتحدث الآن عما تكلمنا عنه نحن فريق تفضل. 


سأتحدث عما تكلمنا عنه و بدأنا بالمحور النفسي و قلنا بأننا بجعل القرار بيد الأهل نراعي الحالة النفسية للأهل و الطفل لأن الأهل يشعروا بأنهم مجبرين على الأخذ بقرار واحد إذا كان قرار الطبيب مجبرين عليه و هذا يشعرهم بأن الطبيب عدو لهم يجبرهم على قرار واحد فقط بينما عندما يكون القرار صادر من عندهم يشعرون بأهمية الموضوع و يشعرون بأنه الخيار الأفضل بعد الاستشارة كما ذكرنا بأنه يصب في صالح الطبيب لأن الطبيب قد تمر عليه الكثير من الحالات و قد يعرض هذا إلى حالات نفسية و قضائية قد توقعه بالعديد من المشاكل و هذا أمر سيء للطبيب، و بهذا أنهي خطابي أيها السادة بهذا و نتمنى قبول القرار و شكرا لكم.