*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
# أولا بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على خاتم الأنبياء و المرسلين نبينا و حبيبنا محمد و على آله و على آله و صحبه أفضل الصلاة و أتم التسليم، أرحب بالسيد المحترم رئيس اللجنة و بلجنة التحكيم الموقرة وزملائي المتميزين من كلا الفريقين الموالاة والمعارضة 


و بداية أود التعليق بمصطلحات القضيه بداية بالأيام العالمية يقصد بها هي الأيام التي توضع من قبل المؤسسات و الحكومات الدولية و المحلية لإنعاش ذكرى جيدة أو سيئة مرة سنويا و تنفق عليها الدول و تنفق عليها الدول المعنية بالذكرى الكثير من الأموال، تانية  الية الحل جعل الحكومات المحلية للدول بإصدار بيان بمنع هذه الأيام العالمية مما تؤدي إلى تبعات سلبية التي سنقولها و نفصلها في  حججنا  ثالثا الهدف، الهدف من الأيام العالمية كما لها من أضرار متعاقبة على العديد من الأصعدة و استغلال الأموال الطائلة التي صرفت فيها و وضعها في جوانب ذات أهمية أكبر و رابعا المشكلة تبذير الأموال الطائلة و التبعات النفسية و الاجتماعية و الإنسانية المتراكمة على الأيام و الأفراد و أود أن أفتتح و أستهل كلماتي أيها الحضور الكريم بأننا كموالين لنص قرار المجلس الذي ينص على سيلغي هذا المجلس الأيام العالمية مثل يوم البيئة و يوم الأم و يوم المعلم وإلى آخره 


و نحن نرمي و نهدف إلى إفادة الفرد على الصعيد الخاص و إفادة المجتمع ككل على الصعيد العام وأؤكد على أن فريقنا فريق الموالاة يرى أن الحل الوحيد لعلاج هذه المشكلة يكون بمعارضة نص قرار المجلس و سنثبت لكم حججنا و استراتيجيتنا المتبعة عندنا و ستثبت لكم حدودنا واستراتيجيتنا المتبعة لنا 


صدق كلامنا حيث أننا سنتحدث عن المتحدث الأول للمعارضة للموالاة عن المحور الإنساني النفسي و الاجتماعي و سيتحدث زميلي المتحدث الثاني للموالاة عن الجانب الاقتصادي و سيتحدث الزميل الثالث عن ما أتوا به المعارضين و سيفند ما جاؤوا به من حجج سينعش أذهانكم وعقولكم  بحججنا ونرتبها لكم 


أود أن أفتتح الكلام الآن بالمحور النفسي الاجتماعي والإنساني فإن أصل الأيام العالمية يا سيد الحكم  لإنعاش  ذكرى حدثت في الماضي فهناك أيام تنعش ذكرى أليمة لأشخاص أيا كان عمرهم فكيف ذلك؟ فمثلا و هذا ليس حصرا يا سيد الحكم فهناك أيام تمس الإنسان كيوم الأم و يوم الأب و يوم العمال كذلك و غيرها الكثير و الكثير، فعندما يحدث ذلك أو يحل ذلك اليوم على شخص ليس لديه أم أو أب أو أي شخص كان اليوم العالمي معني بتذكره فسوف يتألم هذا الشخص كثيرا فسوف يتألم هذا الشخص كثيرا بل يصل الأمر إلى الاكتئاب الحالي فهناك أشخاص ماتوا أحبائهم و ذويهم قبل اليوم العالمي فيكونوا لم يتخطوا موقفهم بعد، فعندما تأتي الدول يا سيدي الحكم و تنفق وتنفق الدول يوم على يوم ينعش هذه الذكرى الأليمة و يجدها ذلك الشخص كل عام تتجدد عام يدخل عام و حياته ويرى أطفاله الكبار يستمتعون في هذا اليوم فيرى الطفل يستمتع معه فيرى الطفل يستمتع مع أبيه و مع أمه ومع أصدقائه و أحبائه ويرى العمال 
اليوم عندما يأتي اليوم العالمي يروا الجميع يحتفلون بوظائفهم التي منحت لهم و لكنه لم يتوفر له الحق ليحظى على فرصة من العمل فأتوقع أن هذا شيء مؤلم جدا لهم و شيء في قمة الفظاعة لأن عندما تجد طفلا طفلا صغيرا أو حتى لو كان رجلا كبيرا يرى الجميع يسعدون بذلك اليوم مع أمهاتهم و آبائهم فكيف تتوقع ذلك؟ الشعور سيكون و ذلك قد يصل بهم إلى الاكتئاب الحاد، الاكتئاب الحاد الذي قد يسبب لا قدر الله في الانتحار أو الوفاة أو سيؤدي ذلك بهم إلى أن يصبحوا مجرمين لا قدر الله ويصبوا ذلك الإجرام في أشياء فظيعة أخرى فلم ذلك اليوم فلما لا تستغل تلك الدول في أشياء مهمه و شكرا 








*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم، أبدأ حديثي بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، السادة الحكام زملائي من فريق الموالاة و زملائي من فريق المعارضة، جئت اليوم أنا المتحدث الأول للحديث عن معارضة نص قضية و الذي هو سيلغي هذا المجلس الأيام العالمية  مثليوم البيئة و يوم الأخ و أولا سأبدأ بتعريف الأيام العالمية 
معارضة على تعريفهم و هو هو تاريخ تم تحديده يشترك فيه العالم لتقدير شيء أو حدث أو شخص و ليس لمناسبه سيئه لا توجد مناسبات سيئه لها أيام عالميه و سوف أوزع الأدوار سوف أتحدث أنا المتحدث الأول عن المحور الإجتماعي و سوف يتحدث المتحدث الثاني و عمر عن المحور الحقوقي و المحور السياسي و المحور البيئي هو يقوم بتفنيد حجج فريق الخصم فريق الموالاة و سيقوم المتحدث الثالث المتحدث إبراهيم بتفريد و إعادة بناء الحجج و من ثم سيقوم المتحدث و سوف يقوم بإعادة بناء ما قاله فريق الخصم، المحور الاجتماعي.  الأيام العالمية هي أيام تحتوي على قيم و على أشخاص يجب تقديرهم مثل يوم الأم و تقوم بربط العالم حول هذه القيمه مثل حيث توعي الجيل الناشئ مثل الأطفال توعيهم عن يوم الأم و كيف يتم معاملة الأم و الاهتمام بها ليكبروا على هذه القيمة و ليقدروها طوال حياتهم، 


و يوم العمال بنفس الجهة فإن كان هناك عامل فيتم  تخبيره  في هذا اليوم للمحافظة عليه في المجتمع و إعطائه القيمة التي يستحقها و يوم المعلم له نفس هذه القيمة، فتقوم الأيام العالمية بزرع الأفكار هذه في رؤوس الأطفال و في رؤوس\ الكبار للمحافظة على العالم من حولهم ليكون عالما متماسكا مجتمعا حول بعضهم، قال زميلي من فريق المعارضة الموالاة أن الأموال الباهظة التي تصرف على هذه الأيام تكون بلا فائدة و لكن هذه الأموال تصرف لبناء جيل واع فهي تقوم بتوعية البشر و زرع هذه القيم في أنفسهم و لا تصرف عبثا و إنما تصرف للقيم أو للوعي بالمجتمع. و  شكرا لكم .


*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم أرحب بالسيد المحترم رئيس الجلسة و أعضاء اللجنة التحكيمية  الموقرين و زملائي من كلا الفريقين الموالاة و المعارضة، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئت مستكملا لما قاله زميلي المتحدث الأول من فريق الموالاة و مؤمنا بقرارنا الصحيح بموالاة نص القضية الخاصة بالمجلس و التي تنص على أن هذا المجلس سيقوم بمنع الأيام العالمية مثل يوم الأم و أيام البيئة و إلى آخره، و لكن قبل أن أبدأ بالتحدث في المحور الخاص بي سأبدأ بتفنيد ما قاله الزميل الأول من فريق الموالاة، ذكر زميلي المتحدث الأول من فريق المعارضة حيث اعترض على التعريف بأنه ليس هناك أيام سيئة ماضية لكي نتذكرها في الحقيقة يا صديقي، 


فالأيام السيئة هي توجد في الماضي و من هذا لم تنته ايه سأستكمل من حيث استكمل قال زميلنا قال زميلي المتحدث، قال زميلي  المتحدث الأول  حب الأمة أن تلك الأيام العالمية هي أيام مهمة لتعليمه طريقة حب الأم و إلى آخره أقول له إن كنت تريد تعليم الطفل في القيم  فالطفل لديه أم و أب في البيت يقوم بتعليم تلك  القيم و هي بشكل عام فائدة خاصة لذلك الطفل بينما سأخذك لاحقا و أيضا ليس من الضروري أن تقوم من أجل تعليم تلك القيم الخاصة بالأطفال أن تقوم بعمل لها يوم عالمي يقوم بإيذاء العديد و غيره من الأفراد  
ابدا التحدث عن محوري و هومحور الفشل الاقتصادي يا سيدي يا سيدي الحكم ذكر زميلي المتحدث الأول الأضرار السلبية من الجانب الإنساني لكن يا سيدي رئيس اللجنة إن الأمر أبعد من ذلك سلبيا و تحديدا في الجانب الفشل و الاقتصاد يا سيدي الحكم إن العالم اليوم يمر بأزمات اقتصادية عظيمة و من المتوقع أن تكون تلك الأزمات هي الأكبر في تاريخ البشرية و هذا يستدعي يا سيد الحكم إلى التنمية الذاتية و التنمية المستدامة و تلك الأشياء التي تعمل على  الإنعاش  الاقتصادي الخاصة بالدولة و على الأقل أن تقوم تلك الأشياء بصرف الأموال في الضروريات و ذلك من أجل مواجهة تلك الأزمات و إلى آخره، 


و لكن لك أن تتخيل يا سيدي الحكم أنه بدل من استعمال تلك الأساسيات البديهية في اقتصاد أي دولة يتم العمل بغير ذلك بل و حتى يتم إهدار الأموال في أمور غير ضرورية على رأسها ما يسمى بالأيام العالمية. يا سيدي  الحكم  إن الأيام العالمية ما هي إلا إهدار إلا إهدار  بحتيلأموال الدولة حيث أنه عندما تم إطلاق تلك الأيام و إنشاء كان الهدف من توعية الشعوب و الحكومات به بالمشاكل التي كانت تتواجد في أيامنا السابقة و التي ما زالت تتواجد في يومنا الحالي، و لكن نحن لا نرى أي شيء من تلك الأهداف الإستراتيجية التي تم إنشاؤه تلك الأيام من أجلها بل بالعكس فالمشاكل و الأهداف الاستراتيجية لإنشاء تلك الأيام لم تحقق في يومنا الحالي و للأسف هذا واقع نشف على سبيل المثال يوم البيئة العالمية كان الغرض منه هو توعية العالم و الشعوب و الحكومات بالحفاظ على البيئة و العمل على تنميتها المستدامة، و لكن هل بالفعل نجح الأمر؟ قطعا لا  و أريد الآن من أي شخص يتواجد  هنا دون أن يذهب إلى أي دولة في العالم و سوف يرى القمامة موجودة في الشارع و للأسف يا سيدي الحكم فإن الشخص الذي يتحمل هذه  القذارات  هو العامل في الشارع يتحمل كل هذه المسؤولية و يسهر عليها ليلا و نهارا لجمع تلك القمامة 


يا سيدي الحكم كما قلت فإن أهداف تلك الأيام الاستراتيجية لم تنجح فالآن أيضا ما زالت المشاكل البشرية هي ذاتها من سنين سواء كانت بيئية أو حتى نفسية و إلى آخره بل و كما ذكر زميلي المتحدث الأول و أيضا كما ذكرت أنا فتلك الأيام و يتحمل أضرارها أشخاص معنيون سواء كان ذلك على الصعيد النفسي أو  العملي أو حتى الشخصي و أضف إلى ذلك يا سيدي الحكم أن لإقامة تلك الأيام تحتاج إلى العديد و العديد من الأموال و بهذا نحن نخسر نوعين من الأموال، أموال يتم هدرها في تنظيم تلك الأيام كالاحتفالات و الإعلانات و إلى آخره و أيضا الأموال الأخرى يتم إنفاقها في السياسات المرجوة حلها من خلال إنشاء تلك الأيام. يا سيدي  الحكم  يكفي إهدارا لتلك الأموال إلى تلك يا سيدي  الحكم  يكفي إهدار تلك الأموال في تلك الأيام تفضل 
*مداخلة إذا لم يكن حل في الأيام العالميه فما هو الحل لحل هذه الأزمات اتقول اننا  يجب أن نكمل في هذه الأخطاء 
و الأزمات /*
يا سيدي الحكم يا زميلي في فريق  الموالاة  كما ذكرتم على مثال الأم فإن هذه عبارة عن قضية ممكن أن نتعلمها في المدارس ممكن أن نقوم حتى بإنشاء الوزارات الخاصة فأنت الآن تقوم بإهدار نوعين من الأموال الأول في إنشاء تلك الأيام و المال الآخر في هو في تنفيذ تلك السياسات، 


إذن لماذا لا نستعمل تلك الأموال في دفع الأموال لذلك العامل في إنشاء في دعم الوزارات الخاصة بالبيئة مثلا و توفير الجهد و توفير تلك الأموال و أيضا إهدار الوقت الذي نتحدث عنه الآن يا سيدي الحكم  ان تلك  الأموال أن تلك الأيام تقوم أيضا بإهدار وقت المجتمع و على سبيل المثال الإجازات التي تمنح في مثلها لهذه الأيام و على ماذا؟ يا سيدي الحكم على أيام فشلت في تحقيق أهدافها الإستراتيجية بل حتى إهدار المال العام  و الأعظم من ذلك الذي ذكرته هو يا سيدي الحكم لو كان الفرد شخصا متمثلا أمامي الآن لكان فريقي من فريق الموالاة يتكون من أربعة أشخاص، ثلاثة مناظرين و رابعا شخص جمهور و شكرا لحسن الاستماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. .




*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
# أولا نبدأ بتحية الإسلام و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، تحية لزملائي من فريق المعارضة و الموالاة و حضرة الحكام، نريد أولا التأكيد على هدفنا هو تعزيز القيم العالمية التي تربط جميع شعوب العالم مع بعضها، 


و أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة سأبدأ بتفنيد و إعادة بناءه ثم ذكر الحجج و المحاور التي نملكها، ذكر زملائي من فريق الموالاة أن مساوئ هذه الأيام التي يعتقدون أنها سيئة و ذكروا أنها هدر للأموال و للوقت و للجهود العامة لدى الدول، ذكر أولا أن هذه الأيام هي عبارة أو و قد تكون ذكرى سيئة و أنا أريد أن أسألهم كيف قد يكون يمكن لشخص عاقل أن يحتفل بذكرى سيئة هي أيام معدة للاحتفال أو إنجاز أهداف مشتركة عالميا، فأنا أريد أن أسأل كيف أن تكون هذه الأيام أن تحتفل بذكرى سيئة هذا شيء غير منطقي هذا أولا، ثانيا ذكروا أنها إهدار للمال و الوقت الأيام هذه هي أيام تذكرنا بقيم من أجيال قديمة إلى الآن لنحل مشاكلها و نعززها إذن كيف ستحل المشكلة من دون صرف أموال، صرف الأموال هو عبارة عن مدخل و مخرج، أنت تعطي مالا لتوعية باقي البشر بالمشاكل التي تعاني منها العالم، المجتمع بشكل عام 


ثانيا ذكر مثال اليوم العالمي للأم أنه ذكرى سيئة مثلا بشخص فقد أسرته أو أهله بل بالعكس إنها ذكرى مفيدة أنك تواسي هذا الشخص و تواسي هذا الشخص الذي  يملك أمً يقدرها أكثر إلى آخره من هذا الكلام و ذكر أيضا أن أن هذه الأيام بلا إنجازات و بلا عائدات و أنا أريد دليلا على هذا الكلام مثل يوم البيئة ويوم المعلم و يوم العمال  أنها أيام تعزز هذه القيم و بالعكس تحقق أهداف و أهداف كبيرة و قيم عالمية مهمة لتحل مشاكل مهمة جدا 


أولا سأتكلم عن المحور الحقوقي أنه من حق كل إنسان معرفة القيم و الأهداف التي يحاول إنجازها العالم بشكل عام و سلب هذه الأيام هي نوع من سلب الحقوق لدى البشر فمن حق كل شخص كما قلت معرفة هذه الأيام و أهدافها و توعي بها و سيقرر هذا الشخص أنها مفيدة أو لا بنفسه 


ثانيا محور سياسي هذه الأيام تعد لبنة الأساس أو أحد من لبنات الأساس التي تربط العالم بشكل مثل كتلة واحدة يعني العالم متفرق من ناحية الثقافة من ناحية الأديان من نواحي عديدة فهذه الأيام هي هي أحد اللبنات الأساسية التي تربط العالم معا و قد هذه الأيام قد تعزز العلاقات بين الزعماء و بين شعوب الدول لاجتماعهم على إنجاز هدف أو قيمة محددة بين هذه الشعوب فسلبها هي عبارة عن سلب نوع من العلاقات بين الدول والشعوب بشكل عام، و أيضا نذكر على و أيضا نريد ذكر الهدف البيئي أن هذه الأيام تذكرنا بأننا نعيش على كوكب واحد و سلب هذه الأيام سينسي العالم مدى أهمية الكوكب اللي نعيش عليه مثل يوم البيئة و يوم السلام العالمي فهو يعزز قيم الحفاظ على العالم و البيئة 
*مداخلة هل برايك هذه الأيام التي  ذكرتها مثل  البيئية و الأم  هل عززت  الجانب الذي ذكر فيه هذا اليوم العالمي  كما نرى في أميركا /*


أولا  لم افهم  السؤال بشكل واضح لكن أظن أنه يقول أن مثل يوم الأم أنه لا ينجح بشكل كامل في جميع دول العالم أولا لقد ذكروا أيضا أن هذه الأيام لا تنجح أهدافها في جميع الدول طبعا فهناك سبب عدم النجاح ليس فشلا في فكرة اليوم أو في فكرة الهدف هو سبب في الإدارة العامة للحكومة التي فشلت في إنجاز هذا الأمر، فصرف الأموال ليس فشلا. 
*مداخلة  الا نرى في أوروبا الممرات على الأرض و هي أفضل الحكومات تنفيذا لهذه القرارات بل هي من صممت هذه القرارات حتى  /*


أنت تعزز كلامي لقد ذكر أن أوروبا لقد قلت أوروبا و ليس العالم أجمع قد تكون بعض دول أوروبا فشلت في إدارة هذه اليوم فشل الشعب فشل في إدارة مالية إدارة اجتماعية إدارة في التوعية و قد فشل في الأمر و ليس جميع دول أوروبا مليئة بهذه المشاكل، طبعا أريد أن تذكر لي مثالا واضحا و سيكون هذا المثال مجرد مثال ضيق، نحن نتكلم عن يوم عالمي و ليس يوم لدولة إن فشلت دولة هذا شيء غير عائد على العالم، إذا أنت تريد منع هذه الأيام أنت تريد منع إنجاز هذه الأهداف و القيم و تريد حث على التباعد بين جميع العالم و كما قلت عدم إنجاز هذه القضايا المهمة، إذن زميلي يقول أننا فشلنا في حل هذه القضايا إذا لم ننشأ يوما عالميا لتوعية البشر فكيف سنحل هذه المشكلة يا صديقي؟ 


و ذكر أيضا مثال يوم الأم أن أو مثال أن العائلة هي التي تعلم الشخص أو إلى آخره هو ذكر  بنفسه  أن شخص لا يملك أم من سيعلم هذا الشخص الوحيد الذي لا يملك شخص لتوعيته أو لتوعيته بيوم العالمي للعمال، اليوم العالمي للبيئة ليس العائلة هي أساس هذا اليوم بل أنه يوم عالمي يجب التوعية من الدولة من الحكومة و من العالم أجمع  و شكرا لحسن استماعكم 


*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، المتحدث الثالث من فريق الموالاة أبدأ  حديثي  كمتحدث ثالث في الموالاة  بتفنيد  ما قاله متحدث المعارضة، قال المتحدث الأول من الموالاة في حجته. الأيام العالمية يزيد و يثري و يعزز القيم للأجيال الناشئة الحالية، أقول في هذا متى يا سيدي الرئيس. يا سيدي الحكم أن  يوم  الأم على حسب مثالهيختصر فقط في يوم واحد، فكما قال هي قيم و مبادئ يجب أن ترسخ لذلك يجب أن لا نحصرها في يوم واحد بمعنى هذه القيم و المبادئ التي تريد زرعها يا أيتها المعارضة  عززها  في المدارس عززها  في المؤسسات عززها  في النشاطات طوال حياته، عززها  في أسرته في بيئته التي يحتك فيها يوميا لكي تعزز و تأتي بما تريده من زرع للقيم و أعطيكم مثالا لذلك لتوضيح بسيط في الولايات المتحدة الأميركية التي تشمل منظمة حقوق الإنسان و ما إلى ذلك التي هي غالبا ما تصدر هذه الأيام العالمية و ما يتم موافقتها في الدول المحلية و في حكوماتها ينشئ يوم الأم لماذا؟ 
للتذكير على أنه يجب دور الأم و ما إلى ذلك و يجب الحكم في تعاملي معها، حاليا نرى.في أميركا أنه بعد الثامنة عشر من عمرهم غالبيتهم أو هناك  عدد  كبير.لا ينسى و لا ينسى نهائيا ينسون آبائهم ينسونهم أمهاتهم، هناك دور رعاية للمسنين بشكل غير طبيعي و نفس الموضوع يطبق في أكثر من محور. و متى يتذكرها يتذكرها في يوم العالمي للأم الذي هو.  يعطيها هدية من راتبه من راتبه مبلغ زهيد يعطيها هدية كل عام و أنت بخير عسى أن يمد عمرك و ما إلى ذلك من هذا الكلام الجمالي و المنمق الذي ليس له معنى. أصلي في عاطفته كابن لأمه أو ابن لأبي أو. بن لمعلم أو أي وسيلة. من القيم أو القيم العالمية التي تذكر فيقصونها في يوم واحد فعندما نفعل ذلك لا يعجز بتاتا لا يعجز بتاتا كقيم. كقيم تثري الأجيال الناشئة فيجب كما قلنا كمعارضة جعل القيم التي تريد هذه جعل زرعها هذه القيم المعارضة التي تريد إن كان هدفها هذا هو الفعلي أن تجعلها و تزرعها عبر وضعها في المناهج الدراسية وضعها في أيامهم في أمورهم اليومية لكي يحتكوا معها لكي تنزرع هذه القيم ليس في حصرها في يوم واحد. و يتكرر هذا الموضوع سنويا و ينسى أمه أو أبيه أو أيا كان هذا اليوم العالمي و يذكره في يوم واحد، قال متحدث ثاني من المعارضة أنه من المهم صرف الأموال فلا يوجد حل لصرف هذه الأموال. 
لأعطيكم أيضا مثال في البيئة كما ذكر في حجته مشكلة البيئة تضر العالم أجمع من خلال طبقة الأوزون و غيرها من المشاكل البيئية، المتراكمة إن فكرنا فيها في عقل واعي هل الحل كما تريد المعارضة هو جعل  يوم توعوي ليس حل المشكلة نهائيا بل هو توعوي لهذه المظاهر و يمكن عمل هذه  التوعية أيضا كما ذكرت في مناهجهم التعليمية و غيرها من هذه الأشياء بدل.صرف و  بذخ  الكثير من الأموال قد يروها أموالا ليست كبيرة إن جعلناها في دولة لكن بما أنها أيام عالمية على حسب نص القضية فهذه الأموال تتراكم من دولة إلى دولة إلى مئة و خمسون دولة إلى مئتان دولة على حسب التي تقيم هذه الأيام العالمية، فيطلع.لنا بمبلغ هائل من الأموال التي بذرت في هذه الأيام.التي ليس هناك قيمة حقيقية  و لا تعالج المشكلة بتاتا و لا توعيها بشكل صحيح بل أيضا هناك كما ذكر  متحدثنا  هناك مثلا نفايات أو أضرار على البيئية فبدل أن تحل هذه المشكلة التي وضع لها اليوم العالمي تزيد من الخراب لهذه المشكلة ولا تأتي بحل فيجب أن تصرف هذه. الأموال في الجهات المعنية لحل هذه المشكلة لا لتوعية الناس فقط التي هي  ترمي القمامة و الوساخة  في الشارع و ما إلى ذلك لاحقا هذا ما قاله المتحدث الأول و المتحدث الثاني من فريق الموالاة. أؤكد كموالة على هدفنا في هذه القضية الهدف من هذه القضية كموالاة هو منح الأيام العالمية.  لما لها من أضرار متعاقبة على العديد من الأصعدة كما ذكرنا في الصعيد النفسي و الاجتماعية و كما ذكرنا في الصعيد الاقتصادي و استغلال الأموال الطائلة التي صوبت وبذخت في هذه الأشياء وضعها في الجوانب التي تفيد هذه هذه المشكلة التي وضعت لها اليوم العالمي في جوانب أخرى و أوضح لكم آلية حلنا و أذكركم فيها هي جعل الحكومات المحلية للدول لإصدار بيان لمنع هذه الأيام العالمية مما تؤدي إلى أضرار و تبعات سلبية،
 كنا في حجتنا الأولى بشكل مهلك و بشكل صريح في حجتنا أنه عندما يفقد الشخص ذويهم التي جعلت هذه الأيام العالمية لتذكيرهم بذويهم يجعله حزينا خاصة إذا ماتت.  أموره مثلا قبل هذا اليوم العالمي فعندما يأتي له حزن شديد و بسبب اليوم العالمي يتذكر و يأتي حزن شديد و هناك يأتي موضوع أكبر و أعمق إن كان لدي حالة الاكتئاب أو كان لدي. مشاكل عقلية و ما إلى ذلك فقد يفعل ما لا تعطيه المجتمعات، و قلنا أيضا في محورنا الاقتصادي أن. الأموال هذه الطائلة التي  تبذخ  يجب وضعها في جوانب مفيدة تنفيذ الذكرى التي جعلت منها اليوم العالمي و بهذا أكون قد. لخصت لكم حججنا كفريق موالاة  و فندت  لكم حجج المتحدث الأول و الثاني من فريق المعارضة شكرا لحسن اجتماعكم و السلام عليكم ورحمة الله وبركاته 




*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، المتحدث الثالث من فريق المعارضة أولا سأقوم بإعادة بناء ما جاء بزملائي من فريق المعارضة و ثم سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة. 


أولا لقد ذكرنا أن هدفنا من هذه من هذه المناظرة أن هو أنه إحياء الإيجابية يشترك بها العالم و المحافظة عليها و هو هدف واضح تماما لهذه المناظرة على عكس هدف فريق المعارضة الموالاة عذرا الموالاة و الذي هو كان تعريفا خاطئا و قمنا بتصحيحه و قد قام قاموا بتغيير الهدف مرة أخرى عندما تكلم المتحدث الثالث و تعريفنا كان أنه هو تاريخ تم تحديده بتقدير شيء أو حدث أو شخص بينما تعريفهم أصبحوا يذكرون به أن هناك ذكرى و هو شيء فرعي كامل جدا و الذي هم قد تناوروا به على طول هذه المناظرة بالرغم من أنه ليس بالفكرة الرئيسية الأساسية لهذه المناظرة. 


أولا ذكرنا أن الأيام العالمية هي أيام تحتوي على قيم وأشخاص يجب تقديرهم و هذه الأيام تقوم بربط العالم أجمع على هذه القيمة فالعالم يكون متفرقا و ليس هناك الكثير من الأشياء التي تربط الشعوب و لكن في هذه الأيام التي يشترك بها العالم بأسره نقوم بتعزيز العلاقات، العالم أجمع بأفراد و مجتمعات يقومون بشيء واحد و هو قيمة إيجابية يعززونها مثلما ذكرنا يوم الأم العالمي يعزز قيمة احترام الأم و تقديرها و أنها نعمة و أنها من أفضل الأشياء التي ينعم بها على الإنسان من جميع المجتمعات فهي التي قد حملت به تسعة أشهر و عندما يأتي هذا اليوم سوف يتذكرها بها، ذكر فريق الموالاة أنه في أميركا أو المجتمعات الأوروبية يقومون بنسيان أمهاتهم طوال السنة ثم يتذكرونها في هذا اليوم. هنا هو لقد والنا في هذه النقطة بأنه عارض نص القضية فمع أنه تذكرها في هذا اليوم فهو لقد أصبح هناك فائدة من هذه الأيام العالمية فماذا لو لم يكن هناك هذا اليوم؟ لو لم يكن هناك هذا اليوم فلن يتذكرها أبدا و هذا الضرر أصبح أكبر و لذلك فهم لقد عارضوا تماما نص قضيتهم التي أتوا لموالاته في هذا اليوم


 و لقد ذكرنا أنها توعي الجيل الناشئ على جميع القيم الإيجابية مثل حب الأم و البيئة و المحافظة عليها و جميعها القيم الإيجابية يجب التوعية بشأنها فإذا لم تكن هذه الأيام موجودة فسوف ينشأ الطفل على أن البيئة ليست مهمة و أن الأم مجرد شيء شيء عادي ليست شيء عالمي يجب أن يفتخر به. لقد ذكروا أن هناك يمكن إضافتها إلى المناهج الدراسية و أنه يمكن إضافتها في المدارس و تعليمها أو أن الطفل لديه أم و اب في البيت لكي يعلموه و لكن أقر لهم بأن ذلك خاطئ تماما كطفل صغير في أي سن كان و لكنه لم يتخط المرحلة الابتدائية مثلا و هي المرحلة التي يتعلم فيها جميع هذه الأشياء و ينشأ عليها فإنه لن يتعلم في مدرسته ربما لا يوجد بها وسائل المتعة و لكن في هذه الأيام هناك و لكن في هذه الأيام سوف تقوم الدولة بتنظيم فعاليات سوف تقوم الدولة بتنظيم مهرجانات من هذه المهرجانات سيتعلم الطفل ستزرع هذه القيم في داخله و لن ينساها أبدا لأنه حدث و قد زرع و زرعت به في أثناء متعة لقد قام بها فلن ينساها أبدا. بالعكس تماما إن كان في المدرسة و هو يشعر بالملل فسوف يسمع هذا الكلام من هنا و هذا المبدأ من هنا و يخرجه من الأذن الثانية، و لقد ذكرنا أيضا أن و لقد ذكرنا أيضا في المحور الحقوقي أن من حق الإنسان. معرفة القيم و الأهداف 


*مداخلة: إذا حسب كلامك أن من جعل هذه القيم ترتكز فقط على المستثمر لذلك تجعله تحتك يوميا في الطالب، إذا  على حسب كلامك اذا تفيد  لماذا تريد  أن تجعلها  مقتصرة  في يوم واحد إلى أن  تزيدها  سنة كاملة كما ذكرت  /*


هي ليست مقتصرة على يوم واحد بشكل التحديد فأنا ذكرت أن هذا اليوم سيقوم به الفعاليات و المتعة التي تمكن الطفل من عدم نسيان هذا الأمر بالعكس تماما يعني أصبح كما قلت الآن في مداخلتك يحتك بالطفل كل يوم و يعيدون عليه الأمر نفسه فإنه طفل لن يهتم بهذا الأمر بل أنه سيكره هذا الأمر بل سيؤدي ذلك إلى قيم  سلبية  من مداخلتك التي تفضلت بها لاحقا و لقد ذكرنا أيضا أن هذه الأيام تعزز خطوات العلاقة بين الزعماء و الشعباء و الشعوب في الدول، ففي هذه الأيام يقوم الزعماء و الحكام بهذه الدول بالنزول مع الشعب و الاختلاط  بالشعب  و ذلك يعزز العلاقة بين الشعب و الحاكم سيجعل أن هناك سوف يرى الشعب أن هناك حاكم ينزل معهم و يهتم بهذه الأمور مثله مثله، ثم سأقوم الآن بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة، لقد ذكر المتحدث الثاني أن الطفل لديه أم و  بيت  لتعليمه  القيم و لقد فندت هذه الحجة تماما و أن الطفل يتعلم بشيء مبدع لكي لا ينسى هذه القيمة و أن هناك أزمات اقتصادية على إنشاء الأشياء و المنشآت التي تقام بالأيام العالمية تنهض بالدول و تزيد من اقتصاده و لذلك فإن نقطتهم خاطئة تماما و ذلك زاد من اقتصاد الدول، عندما تقوم الدولة بإنشاء منشأة لتؤسس هذه القيمة في هذا اليوم فهي سوف تزيد من اقتصاده و نهضة الدول و تقدمها على المستوى العالمي و المحلي و على جميع  المستويات 
و لقدذكروا أن القدرات ما زالت في الشوارع فهناك كما ذكرت سابقا فإن لم يكن هذا اليوم موجودا إن لم يكن هذا اليوم موجودا فما هو حله؟ لم يذكروا حلا تماما و لذلك لم يكن هناك أي فائدة من مناظرتهم في هذا اليوم فإن هذا الأمر كإدمان المدخن فإن بقي و قال أنه ليس هناك فائدة للعلاج  فلن يتعالج و شكراً لكم