*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*


سادتي رؤساء الجلسة لجنة التحكيم الموقرة زميلاتي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدث الأول من فريق الموالاة و أنا المتحدثة نوال حسن و جئت لأؤكد على موالاة فريقنا لنص هذه القضية و الذي ينص على التالي يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التدريسية بالمدارس و جئنا نحن هنا لنوالي نص هذه القضية 
 
و بكل جدةار و لأبدأ معكم الآن دعوني في الخوض في حجتي الأولى، الحجة الأولى هي المقتدر على المشاركة في الدروس الخصوصية لا يكترث لأمر البيئة المدرسية تصرفاته لا تكون لشخص ينتمي لهذه البيئة و لا تنطبق عليه كل شروطها، 
 
و بكل بساطة سأطرح مثالا بسيطا لأضمن انضمامكم جميعا لفريقنا، فريق الموالاة أنا طالب مقتدر ماديا يوفر لي أهلي دروسا خصوصية أكون فيها غالبا لوحدي مع الأستاذ و أضمن وصول المعلومة التعليمية بنسبة كاملة تقريبا، 
 
فبهذا فإن الحصص و البيئة التعليمية لا تعني لي سوى بيئة ترفيهية فأبدأ بالتشويش على هذا و أنام في الحصة تلك ناسيا قوانين هذه البيئة التي يجب علي عدم الإخلال بها فإن ضمنت المعلومة خارج البيئة المدرسية فسلام على الأستاذ و الطلبة و الكراسي و الطاولات و سأفعل ما يحلو لي فأنا الرابح شئتم أم أبيتم و هذا ما يوصلنا 
 
للإخلال باحترام هذه البيئة و الخضوع لقوانينها. فبوجود هذه النماذج أستطيع أنا أن أشبه هذا النموذج بالثمرة الفاسدة التي تفسد البقية، و حجتي الثانية هي أن الكادر التعليمي في المدارس يجد أن الدروس الخصوصية بيئة مريحة ماديا و مريحة بشكل عام، 
 
فالمدرس الخصوصي لا يلزم عليه الخضوع للعمل بساعات طويلة و التعامل مع عدد هائل من الطلاب فمثلا أنا كمدرس أعمل في منزلي و أقوم بتدريس سبع أشخاص في اليوم كل واحد تقريبا بمئتان ريال أو مبالغ كبرى جدا مقابل ساعتين، 
 
فماذا سيجعلني إذن أميل إلى العمل في البيئة المدرسية هذه؟ و هذا ما يؤدي إلى نقصان في الكادر التعليمي و يؤدي إلى ميول الكوادر التعليمية في المدارس إلى العزوف عنها و يؤدي أيضا إلى ضياع المعاني الجميلة لمهنة التدريس فيتحول أمر التدريس لأمر مادي بحت، 
 
و حجة الثالثة هي أنا كمدرس خصوصي لم أخضع لاختبارات معيارية تضمن فهمي الكامل بشكل صحيح للمعلومة و تضمن سلامة المعلومات و الطريقة التي أقدم بها المعلومة للطلاب وهذا ما يؤدي إلى تشتيت الطالب، 
 
فالطالب يأخذ المعلومة هنا في البيئة المدرسية بشكل و يذهب إلى الدرس الخصوصي يجد أن معلمه من الدولة الفلانية الذي لم يخضع مثلا للاختبارات المعيارية التي تقدمها الوزارة فسيجد أن الموضوع له طرق عديدة و سيتشتت و لن يعلم ما هو الصحيح   وما هو الخاطئ، 
 
و إذا فالبيئة المدرسية تتشتت بالكامل و تركيز الطالب يفنى عمر منه و ها أنا قد انتهيت و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
 
بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد و على آله وصحبه أجمعين، سيدي رئيس الجلسة الحكام الأفاضل زملائي من فريقي الموالاة و المعارضة، أرحب بكم و أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
نحن فريق المعارضة جئنا اليوم لنعارض و بشدة قرار النص الذي يقول أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر في العملية التعليمية بالمدارس معكم، أنا المتحدثة الأولى و قبل أن أبدأ بدوري دعوني أقوم بتقسيم أدوار الفريق، 
 
أنا المتحدثة الأولى سوف أتحدث عن المحور الحقوقي أما زميلتي المتحدثة الثانية فسوف تتحدث عن محور الإفادة و التطور و بالنسبة لزميلتي المتحدثة الثالثة فسوف تقوم بإعادة بناء حجج الفريق، قبل أن أبدأ بمحوري دعوني أقوم بتعريف نص القضية الذي لم تقم بتعريفه زميلتي من فريق الموالاة يؤمن المقصود بها أي يعتقد المجلس المقصود 
 
بها وزارة التربية والتعليم، التدريس الخصوصي المقصود به التدريس خارج نطاق المدرسة بهدف التقوية. دعوني أتحدث عن المشكلة، مشكلتنا يا سادة تكمن في تفاوت القدرات الفكرية و الفهم عند الطلاب فلا يوجد مساواة بالطبع في المستويات الفكرية و هدفنا السامي الذي نسعى للوصول إليه هو مساعدة جميع الفئات الطلابية 
 
و تقوية مستواهم التعليمي إضافة إلى الحصول على مجتمع متعلم و متطور. دعوني الآن أقوم بالتحدث عن محوري و هو المحور الحقوقي إن من حق جميع الطلاب الحصول على طرق تدريس تناسب أفكارهم و قدراتهم حيث أن الكثير من الطلاب تحتاج إلى تدريس خصوصي لأسباب مختلفة سواء كانت بسبب قدراتهم أو بسبب عدم 
 
قدرة المعلم على توصيل هذه المعلومة إلى جميع الفئات الفكرية حيث أن لا يجب علينا الحكم على فئة واحدة معينة من الطلاب يجب علينا مراعاة جميع الفئات و إتاحة جميع الطرق للحصول على أجيال متعلمة و مجتمع متطور متعلم، 
 
فعند إتاحة هذه الفرص من التدريس الخصوصي سوف يزداد عدد الطلاب المتعلم بشكل عام و هذا لا يضر في العملية التعليمية بل بالعكس بدليل أن المملكة العربية السعودية قامت بعمل إحصاء قبل السماح بعملية التدريس الخصوصي و بعده و لاحظت أن ازداد عدد الناجحين و ارتفعت معدلات الطلاب بعد إتاحة هذه الفرصة لهم 
 
و هذا ما يوصلنا إلى هدفنا و هو مساعدة جميع الفئات الطلابية في تقوية مستواهم التعليمي و الحصول على مجتمع متطور. كنت معكم أنا المتحدثة الأولى قمت بتعريف نص القضية و التحدث عن المشكلة و الهدف و تحدثت عن محوري و هو المحور الحقوقي و شكرا. 


*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/* 
بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الأنبياء و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، سادتي المحكمين زميلاتي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة أتينا لنؤيد على إيمان المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية بالمدارس أولا دعوني أبدأ 
 
بتفنيد ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق المعارضة. من حجج ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى بأنه لا يوجد توافق فكري عند جميع الطلبة لذلك هناك بعض الطلاب الذين يحتاجون إلى معلمين خصوصي في المنزل حتى تصل لهم المعلومة بطريقة أفضل ماذا إن كان الطالب ذو قدرة فكرية ضعيفة و مع ذلك والديه غير مقتدرين مادية، 
 
مراعاة جميع الفئات تكمن في وضع معلم كفؤ في المدرسة يقوم بتوصيل المعلومة، و مراعاة جميع الطلاب بمختلف طرق تفكيرهم دون اللجوء إلى معلمين في المنزل قد يصبح بها قليلا من التفرقة بين الطلاب، 
 
النقطة الأخرى التي ذكرتها هي ازدياد معدل الناجحين في المملكة العربية السعودية بعد التعليم الخصوصي، هل ازدياد معدل النجاح الناجحين و النسب المرتفعة عن طريق الغش أفضل من وجود نسب منخفضة كل طالب بجهده فقط. 
 
دعوني الآن أبدأ بحججي أولا في كثير من الحالات عندما يكون المعلم في المنزل هو ذاته المعلم في المدرسة يعني معلم الطالب الذي يأتي إليه إلى المنزل حتى يعلمه هو نفسه المعلم الذي يعلمه في المدرسة، 
 
بكثير من الحالات يتم تسريب الأسئلة ما ذنب الطلاب الآخرين الذين أرادوا بجدهم أن يحصلوا على العلامات المرتفعة بينما هناك طلاب يحصلون على الأسئلة بدون أي تعب و أي جهد منهم، 
 
هذا في حال إن كان الطالب تحت المرحلة الثاني عشر حتى و إن كان الطالب في المرحلة الثانية عشر فنحن نعلم بحياتنا اليومية العديد من المعلمين المعروفين بالاسم الذين يعقدون أحيانا مراكز و اجتماعات و قد يذهبون للمنازل إلى الطلاب فقط ليعطوهم ملازم و أسئلة مشابهة جدا لأسئلة الاختبارات و ذلك لأن هؤلاء المعلمين يعملون 
 
كمصححين في الحالة العادية بهذه الطريقة، ألا ترون بأن الأمر أشبه بشراء لأسئلة الاختبار حتى إن لم تكن الأسئلة هي نفسها تماما فهي بنفس الصيغة بنفس المنظور بنفس الطريقة لها نفس طريقة الحل فهذا أشبه بشراء الأسئلة، 
 
الطالب الذي يشتري نجاحه بأموال والديه هذا غش و تسلط و ليس به أي جانب من جوانب العدل، النقطة الأخرى أو الحجة الأخرى التي يجب علينا أن ننظر إليها و ذكرها هي أن الطالب عندما يهمل تعليمه في المدرسة كما ذكرت صديقتي المتحدثة الأولى عندما الطالب يهمل تعليمه في المدرسة و يشوش على غيره حتى يعود إلى المنزل 
 
و يتم تلقينه المعلومة؟ حتى يحفظ يعني معلومة مكتوبة أمامه و غير قادر على حفظها حتى يأتي شخص و يقول له احفظ كذا و افعل كذا و هذا عليك أن تحفظه و هذا ليس عليك أن تحفظه، 
 
كيف سيتمكن الطالب بعد أن يتجاوز هذه المرحلة أو مرحلة دراسة المدرسة و ينتقل إلى الجامعة أن يعتمد على نفسه عندما ينتقل إلى مستوى أصعب عندما ينتقل إلى مستوى لن يجد فيه من يساعده كثيرا كيف سيتمكن الطالب من النجاح؟ 
 
هذا تماما ما يفسر وجود بعض الطلاب الذين يتخرجون من المدرسة و هم حرفيا يعني لا يدركون أي شيء سوى معلومة حفظوها هم لم يفهموا حتى معناها و لم يدركوا الأسس التي بنيت عليها و هذا نؤكد عليه مرة أخرى و الذي ذكرته زميلتي المتحدثة الأولى يؤدي إلى ضياع قيم التعلم و يؤدي إلى 
 
ضياع يعني حب الناس للتعلم و تتحول مهنة التعليم إلى مهنة فقط من أجل الكسب المادي و هذا يمكننا ملاحظته لدى جميع أبنائنا الطلبة الطلاب في كثير من الحالات يستقلون من مهنة التعليم لأنهم لا يدركون معنى أن تكون معلما، 
 
معنى أن تتعلم بجهدك و بجدك معنى أن تكون يعني غارسا للقيم في الأجيال و السلام عليكم  و رحمة الله و بركاته.
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*


 بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه و أصحابه أجمعين، 
 
سيدي رئيس الجلسة المحكمون الأفاضل زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم بتحية الإسلام و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، معكم، المتحدثة الثانية من فريق المعارضة جئت اليوم لأعارض و بشدة قرار المجلس الذي ينص على أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر في العملية التعليمية سأتحدث من محور التطور 
 
و الإفادة و لكن دعوني أن أفند ما جاءت به المتحدثة الثانية من فريق الموالاة حيث قالت أن حيث قالت أن إن كان هذا المدرس الخصوصي لم يخضع لأي اختبار و ليس كفؤ للتدريس لأنه ليس لديه شهادات تعليمية جيدة و لكن يا عزيزتي حتى مع وجود معلمين في المدارس إلى اختبارات 
 
و مع ذلك هناك العديد من المدرسين في المدارس لا يستطيعون توصيل المعلومة مما يؤدي إلى لجوء كثير من الطلاب إلى التدريس الخصوصي و أيضا قالت أن وجود الدروس الخصوصية جعل الطالب يستهين في البيئة الدراسية في المدرسة لأنه سوف يأخذ الدروس الخصوصية هذا بالعكس سيرفع من مستواه و يشارك في الحصص الدراسية أكثر لأنه 
 
يفهم ما يسمعه و سيدفع من علاماته المفروضة إنه قالت أيضا إن وجود الدروس الخصوصية يؤدي إلى نقصان الكادر التعليمي بسبب أخذهم لمقابل أعلى في الدروس الخصوصية ماذا؟ 
 
إن كان المدرس الذي يعمل في المدرسة أن دخل المادي لا يكفيه فإنه سيلجأ إلى التدريس الخصوصي ليعيله، أما سأبدأ بمحوري هو محور الإفادة و التطوير إن بعض المعلمين لا تكفيهم رواتبهم بالتالي هم بحاجة إلى مصدر دخل آخر ليفيدوا و يستفيدوا عن طريق إعطاء الدروس الخصوصية التي من خلالها يأخذ دخل 
 
إضافي و غير ذلك يفيد الطلاب و يقويهم بالتالي هذا لا يضر بالعملية التعليمية في المدارس بل ينفعه لأنه عندما تعطى الدروس الخصوصية تقوي الطلاب بالتالي تزيد معدلات النجاح في المجتمع بالتالي ما يدل على تقدم هذه الدولة و المجتمع في العملية التعليمية مما يزيد من تطور الدولة و هو ما يوصلنا لهدفنا و هو 
 
مساعدة جميع الفئات الطلابية في تقوية مستواهم والحصول على مجتمع متعلم و متطور بدليل دولة اليابان حيث أن الكثير من الفئات فيها تعتمد على الدروس الخصوصية و لكنها دولة من أكثر الدول المتصورة في العالم و هذا ما يدل أن التدريس الخصوصي لم يضر بل ينفع. 
 
كنت معكم أنا المتحدثة الثانية من فريق المعارضة فندته ما جاءت به المتحدث الثاني من فريق الموالاة و قلت من محوري محور الإفادة و التطوير و السلام عليكم. 
 


*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
 
بسم الله الرحمن الرحيم لجنة التحكيم الموقرين فريقي الموالاة  و المعارضة، الحضور الكريم أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا داريا حسام المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة جئت اليوم موالية لنص القضية الذي ينص على أن هذا المجلس يؤمن أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية بالمدارس حيث أنه 
 
حيث أن تدريس الخصوصي قد أضر هذه العملية التعليمية فقد جئنا فريق الموالاة بهذه الحجج و سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و ذكر و بناء حججنا مرة أخرى أولا تثنينا على ما جاءت به بأن في اليابان هناك دروس الخصوصية و أن اليابان دورة متحضرة و لكن في الواقع لا يوجد 
 
دروس خصوصية في اليابان من قال لك أنه يوجد لا لأن جميع الطلاب يقومون بالحصول على تعليمهم الكامل بالمدارس بسبب تركيزهم مع المعلم بسبب وجود قيمهم لهذا التدريس بسبب عدم ميول بعض المدرسين للمصلحة المادية عوضا على مصلحة الطالب بتلقي العلم و الممتعة أيضا قلة الرواتب هل باتخاذ قلة الرواتب 
 
اتخاذ عذر عن مصلحته المادية مقابل ضعف بعض الطلاب؟ ضعف بعض الطلاب أصلا جاء بسبب عدم اهتمامه لهذه الحصة و بسبب حصوله أيضا على الدروس الخصوصية، هذا الشيء سيقوم أيضا بتشتيته فسيقل اهتمامه في المدرسة سينعكس سلبا عليه و ينعكس بشكل سلبي على الصف بشكل كامل، 
 
عندما يكون هناك طالب متكاسل طالب لا يحب البيئة المدرسية غير مهتم سيقوم بتشويشه على غيره و قد نجد أن مساعدة ليه خارج أيضا. أحسن شكرا لك أنت قلتيها بأنه هو لا يستطيع فعلا شرح لنا معلم فيلجأ إلى تدريس خصوصي ألا تظنين أنه قد يلجأ إلى تدريس خصوصي أيضا 
 
و ينفق بعض المال و بأن يضيع من وقته و حتى أن بعض المدرسين الخصوصيين يقومون بتدريس شيء هم ليس متأكدين كما ذكرنا بحججنا أنهم يقومون بتدريس و ليس لهم شهادات فهو لا يفهم تدريس المعلم هنا بالمدرسة و لا يهتم و يذهب إلى تدريس خصوصي و أيضا لن يحصل على معلومة صحيحة مقابل أنه لا يتم 
 
تأكيد أن هذا المعلم كفؤ بتقديم هذه المعلومة لطالب، هذا الطالب سيذهب إلى المدرسة هذا الشاب يقدم هذه الامتحانات ثم سيرجع بمستواه الأكاديمي فهذا أيضا سيؤثر على الصف بشكل عام، 
 
عندما نجد أيضا أن أغلب الذين يحصلون على تدريس خصوصي هم مستواهم الأكاديمي منخفض يعني نسبة الرسوم عالية حتى و إن حصل على التعليم الدرزي، لماذا؟ 
 
أيضا نرجع إلى نفس النقطة بأن التدريس الخصوصي ليس مدرس كفؤ أو لم يتم تحديد مدى كفاءته بنقل المعلومة لهؤلاء الطلاب. سأقوم أيضا بذكر الحجج التي جئنا بها أولا الطالب عندما يعمل بالمدرسة كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى أن المنزل يتلقي لهم معلومة يكون خلص بالمنزل راحة تامة سيأتيني المدرس اليوم أقوم بأخذ هذا 
 
الدرس بحب هذه المادة خلص أنجز مهماتي لن أهتم لمدرستي لن أهتم بواجباتي كما أن وجود المدرسة وجود الأهل وجود التدريس هذا سيشكل ضغط عليه فسيكره وجوده بالمدرسة سيكره تلقيه لهذا العلم، 
 
فأنت بدل أن تحبب الطالب بتلقي العلم ستزيد الأمر عليها صعوبة خصوصا بأن أغلب الذين يلجئون للدروس الخصوصية كما ذكرتم هم الفئة التي تحتاج إلى التقوية فأنت تقوم بإكراهه فهل ستقويه و تكرهه فأنتم متناقضون في هذه النقطة أيضا البيئة، 
 
البيئة التدريس الخصوصي. نجد أنها قد فئات قد تقل فيها النظام. ممكن أن يعطيك بعض الأسئلة ممكن أن يكون خلاص. فالمدرس الخصوصي يريد الحصول فقط على المال فيقوم بجعلك تحفظ هذا السؤال تحفظ هذه النقطة خلاص. 
 
لقد أخذت العلامة الكاملة هل استفدت أنت فعلا حقا؟ لا لم تستفد لأن فقد حصلت على المعلومة بشكل رئيسي بشكل يكفي حصولك على الدرجة الكاملة، هل تلقيت المنفعة بشكل تام؟ 
 
لم تتلقها؟ كنت أنا معكم المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة و شكرا لك.
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله، سيدي رئيس الجلسة المحكمون الأفاضل زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم جميعا بتحية الإسلام و أقول السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
جئت اليوم أنا المتحدثة الثالثة رشا من فريق المعارضة لأعارض و بشدة قرار المجلس الذي يؤمن أن تدريس الخصوصي قد أضر في العملية التعليمية في المدارس، دعوني أولا أذكركم من المشكلة و الهدف في هذه المناظرة و هو تفاوت القدرات الفكرية و الفهم عند الطلاب و هدفنا السامي هو مساعدة جميع الفئات الطلابية في تقوية مستواهم التعليمي 
 
و الحصول على مجتمع متعلم  ومتطور، قبل أن أبدأ حديثي هذا دعوني في حديثي هذا بتفنيد ما جاء في كلام المتحدثات من فريق الموالاة فقد قلنا أن وجود الدروس الخصوصية و التفرقة بين المقتدرين ماديا و الغير مقتدرين ماديا أقول لكم أنه نحن لا نجبر الطلاب على التسجيل في دروس الخصوصية إذ لم يكونوا 
 
مقتدرين فنحن نتحدث عن تقوية لفئات معينة أي أن الطلاب الذين سوف يقومون بالتسجيل في هذه الدروس الخصوصية هم يعلمون أوضاعهم مادية بالتالي هم سوف يسجلون بناء على أوضاعهم و نحن لا نجبر أحد على هذه الدروس الخصوصية ، 
 
و أيضا قلتم بأنه وجود الدروس الخصوصية يعد غش بسبب أنه في بسبب أنه يوجد العديد من الطلاب الذين لا يستطيعون التسجيل في هذه الدروس الخصوصية، و أقول لكم أن الدروس الخصوصية لا تعتبر نوع من أنواع الغش و إنما يعد نوع من أنواع مساعدة الطلاب الذين لا يستطيعون الفهم في الحصص أو 
 
لأن المعلمين مرفوض أو لأن المعلمين لا يستطيعون إيصال المعلومة بالشكل الصحيح أو لا يعطون المعلومة بالشكل المطلوب، و أيضا يوجد تفاوت في القدرات العقلية أو القدرات الفكرية لدى الطلاب بالتالي ليس جميع الطلاب يستطيعون الفهم في الصف و يحتاجون إلى تقوية يحتاجون إلى دروس إضافية لتزيد من مستواهم التعليمي و أيضا ليس جميع المعلمين 
 
يعطون المعلومة المفيدة للجميع بالطريقة التي تناسب جميع القدرات الفكرية للطلاب، و أيضا قلتم بأنه وجود الدروس الخصوصية يعد شراء للأسئلة الامتحانات و أقول لكم أن الدروس الخصوصية الهدف منها التقوية و ليس شراء الأسئلة أي أن هذه الأسئلة التي يتم إعطائها في هذه الدروس الخصوصية هي أسئلة مشابهة لنظام الأسئلة و ليست الأسئلة بعينها مرفوضة، 
 
و أيضا قلتم بأنه و أيضا قلتم بأنه الطلاب سوف يقومون بالتشويش على بعضهم لأنه يوجد هناك دروس خصوصية لأنه لن يهتم للأجواء المدرسية سوف يقوم بتخريبها و لأنه يوجد هناك دروس خصوصية سوف يذهب لأخذها و سوف يتعلم في المنزل و لكنني أقول لكم أن هؤلاء الطلاب الذين يقومون بالتشويش هم موجودون سواء كانت موجودة هذه دروس خصوصية 
 
أو لم تكن موجودة هم موجودون في كلا الحالتين بالتالي وجود هذه الفئة من الطلاب ليست السبب الكافي لمنعنا من دروس الخصوصية التي تفيد فئة كبيرة من الطلاب و أيضا قمتم بتفنيد الدليل و الدليل لا يفند و أيضا قلتم بأنه المدرسون خصوصية لا يمتلكون شهادات تعليمية جيدة و أقول لكم أنه أنت حر في 
 
التسجيل عند هذا المدرس أنت سوف تتحمل تبعات هذا المدرس، أنت عندما تريد أن تسجل في هذه الدروس الخصوصية سوف تبحث بالتالي هذا ليس سبب معين و أيضا أنتم هنا تظلمون الطلاب كثيرا تلقون اللوم على الطلاب بشكل كبير و تنسون أنه اللوم ليس على الطلاب دائما أنتم كثيرا قلتم كثيرا 
 
وضعتم اللوم كثيرا على الطالب أن الطالب يقوم بتشويش الطالب لا يهتم الطالب يخرب البيئة الدراسية للطالب، و لكنكم نسيتم أن هذا الطالب نعم يوجد هذه الفئة من الطلاب التي تشوش و هذه الفئة من الطلاب التي تعمل، 
 
لكن ألا يمكن أن يكون هناك طلاب يحتاجون إلى هذه الدروس؟ 
 
هذه الفئة من الطلاب موجودة و ألا يمكن أن يكون هناك معلمين، ألا يمكن أن يكون اللوم الحق على المعلمين؟ 
 
ألا يمكن أن لا يعطي المعلم بالطريقة الصحيحة المعلومة أو التي تناسب الجميع؟ 
 
أما الآن دعوني أقوم بإعادة بناء حجج فريق ، قالت المتحدثة الأولى من المحور الحقوقي أن من حق جميع الطلاب الحصول على طرق التدريس تناسب أفكارهم و قدراتهم حيث أن الكثير من الطلاب يحتاجون إلى التدريس الخصوصي لأسباب مختلفة سواء كان بسبب قدراتهم أو بسبب ضعف في تدريس المعلمين و قدرة المعلم على 
 
إيصال المعلومة بشكل كافي لجميع مستويات الطلاب و قالت بأنه وجود الدروس الخصوصية سوف يزيد من نسبة نجاح الطلاب سوف يزيد من مستوياتهم التعليمية بالتالي سوف يزيد من معدل نجاحات الطلاب ما يؤدي إلى أجيال متعلمة و مجتمع متطور و متعلم، 
 
و قد دللت كلامها و أحججها بأدلة واضحة و قالت المتحدثة الثانية من محور الإفادة و التطور أنه بعض المعلمين لا تكفيهم رواتبهم بالتالي هم بحاجة إلى مصدر دخل آخر ليفيدوا و يستفيدوا و قالت بأنهم عندما تعطى هذه الدروس الخصوصية سوف تقوي الطلاب بالتالي سوف تزيد من التطور التعليمي كما قلت و أيضا قالت بأنه نعم قالت 
 
بأنه وجود هذه الدروس الخصوصية سوف يزيد من معدل نجاحات الطلاب بالتالي سوف يزيد من تطور و رفعة الدولة وجود أجيال ناجحة في هذه الدورة، ختاما خلاصة قولي هذا لقد قمت بإعادة بناء حجج فريقي و قمت بتفنيد حجج الفريق الآخر و قد قمنا بمعارضة جميع نقاط الفريق الآخر و قد حاولوا هدم 
 
حجج دون فائدة فقد ردينا على تفنيداتهم و بقيت حججنا قائمة و أعيد و أكرر أنني أعارض بشدة قرار المجلس الذي يؤمن أن التدريس الخصوصي قد أضر في العملية التعليمية في المدارس، و أشكركم لحسن اجتماعكم جميعا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
.