*المتحدث الأول مولاة : (أنثى)/*
 
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف خلق الله المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، أرحب بالسادة الموقرين هيئة لجنة التحرير و بفريق فريق المولاة و فريق المعارضة، أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة جئت اليوم لأؤيد و بشدة أنا و فريقي قرار هذا المجلس الذي ينص على سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد، لما له من أضرار بالنسبة للفريق سنشرحها لاحقا. بداية باتت شبكات التواصل الاجتماعي التي يظن الناس أنها عالم مثالي و متكامل يتفاعل فيها الأشخاص بشكل ودي و اجتماعي و يتبادلون فيها الصور و تفاصيل حياتهم اليومية عرضة للعيون المتطفلة ذات النوايا التي يشوبها الخطر. تكمن مشكلتنا في عدم فعالية الآلية التي تسير بها عملية تحليل سلوك الأفراد و اتخاذها منحنى آخر اما بالنسبة لهدفنا الواضح و الصريح فهو الحفاظ على حق التصرف و عدم انتهاكه تحت مسمى آخر بالنسبة لتعريف المفردات التي سنستخدمها اليوم فهي مواقع التواصل الاجتماعي، تعرف مواقع التواصل الاجتماعي على أنها وسائل التواصل التي ينشأ المستخدم من خلالها حساب يمكنه من التواصل مع باقي أفراد المجتمع عبر شبكة الإنترنت، أما بالنسبة لتحليل سلوك الأفراد فهو الدراسة العلمية لسلوك الأفراد و يركز على فهم تصرف الناس بالطريقة التي يتصرفون بها.
لدينا ثلاثة محاور لا رابع لهما، الأول الأمني لي أنا المتحدث الأول و النصي و الحقوق الشخصية للمتحدث الثاني سأبدأ الآن بمحوري الأول المحور الأمني إتاحة مساحة خاصة للمستخدم دون التدخل فيها يشعره بالأمن و الاستقلالية فمن لا يريد منا أن يشعر بالأمن و الاستقلالية و الراحة و أنه يحافظ على جميع معلوماته التي يستخدمها في الموقع عند استخدامه، من منا لا يريد أن يحافظ على معلوماته دون تدخل أحد غريب فيها، و كذلك استغلت مواقع التواصل الاجتماعي مثل فيسبوك وmyspace و هاي فايف في عمليات احتلال و ابتزاز و اختطاف و إساءة نتيجة استغلال المعلومات التي نطاردها سوف تتساءلون كيف رغم وجود أقفال إلكترونية و آليات أخرى وضعوها مواقع التواصل الاجتماعي ما هي إلا وسيلة تمكن أطراف ثالثة من الحصول على المعلومات الخاصة و استخدامها في أغراض غير مشروعة مما يعرض الأمن الشخصي و الأمن المجتمع بشكل عام للخطر بكل تأكيد، و حذر قرار حول حماية خصوصية الشبكات الاجتماعية وافقت عليها سبع و ثلاثون دولة ستار بروك الفرنسية عام ألفان و ثماني من إمكانية تسرب البيانات الشخصية المتاحة على الصفحات الشخصية بهذه الشبكات و تم تجديد الاستبيان مرة أخرى عام ألفان و ثماني عشرة و تم التأكيد على أن قرار هذا الاستبيان لم يتغير بل أن الموضوع في انحدار شديد حيث إمكانية تسرب البيانات الشخصية المتاحة على الصفحات الشخصية و إمكانية تسرب تحليل سلوك الأفراد الذي يعتبر أمرا شخصي لا يحق لأحد الاطلاع عليه إذ يمكن استخدامها أن يستخدمها الأشخاص الذين يحصلون عليها بطرق غير قانونية لارتكاب جرائم مثل الابتزاز و الاختطاف إلى جانب التعرف على الجهات التي يمكن سرقتها و كذلك الاحتيال المصرفي و غير ذلك من الجرائم التي تزداد لا تنقص. اما في استطلاع عام نشرته مؤسسة في مدينة كولونيا الألمانية على مواقعها الخاصة في مواقع التواصل الاجتماعي أظهر في هذا الاستبيان أن ثمانية و سبعين بالمية من الذين جاوبوا على الاستبيان أظهروا أنهم لا يشعرون بالأمن و الأمان لديهم خوف يعني دائم يلاحقهم عند استخدامهم لهذه المواقع الاجتماعية و أنهم خائفون من تعرض حساباتهم و معلوماتهم السرية و الخاصة للاختراق تحت مسمى تحليل سلوك الأفراد، و كما أظهر الاستبيان بأن معظم المستخدمين لا يثقون بخاصية الأمن و الأمان، بل أنهم يثقون بأنها مجرد خاصية تم وضعها للمجرمين ليفعلوا جرائمهم تحت مسمى آخر التي توفرها المواقع و أنها قابلة للاختراق في أي وقت و زمان و بأنهم لا يستخدمون مواقع التواصل الاجتماعي إلا لحاجتهم بذات و أنه ليس على مواقع التواصل الاجتماعي استغلال حاجة أفراد المجتمع و استغلال حاجتهم لمواقع التواصل الاجتماعي و تحليل سلوك الأفراد، لذا نحن فريق هذا نؤكد على عدم استغلال حاجة الأفراد في زمننا القرن الواحد و العشرين و استغلال حاجتهم لتحليل السلوك الذي سيصب في صالح المجرمين لا في صالح أفراد المجتمع و مستخدمي التطبيقات و شكرا
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السيد رئيس الجلسة أعضاء المجلس الكرام زميلاتي من فريقي المعارضة و الموالاة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أقف اليوم أمامكم أنا المتحدثة الأولى من فريق المعارضة آفاق ترجناز لأؤكد لكم و بشدة معارضتنا لقرار المجلس و هو سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد، و لكن قبل أن أبدأ بسرد حججي سأعلق مفندة ما قالته زميلتي المتحدثة الأولى من فريق الموالاة عزيزتي يوجد سياسات و قوانين للمبتزين عبر مواقع التواصل الاجتماعي كمكافحة الجرائم الإلكترونية و الأمن السيبراني و قلت أن دون تدخل أي أحد يعني بخصوصيات فأحيانا نحن نحتاج إلى تدخل من أجل مصلحتك، جئنا اليوم نحن كفريق معارضة لنسلط الضوء على المحاولات الخائبة لفريق الموالاة و أنها ليست وسيلة فعالة ما دمنا نلتزم الواقعية في موقفنا كما نسعى لنحقق هدفنا السامي من هذه المناظرة ألا و هو المحافظة على سياسة تحليل سلوك الافراد من قبل مواقع التواصل الاجتماعي لما لها من تداعيات إيجابية تعود بالفائدة على الأفراد و المجتمع من نواحي عدة، و سأبدأ أنا المتحدثة الأولى بسرد حججي التابعة للمحور الاجتماعي و ستتابع صديقتي المتحدثة الثانية المحاور الأمني و الاقتصادي و ستظهر المتحدثة الثالثة كيف أن حجج قطعت أشواطا في برهان موقفنا و إثبات توجهنا و هنا نتفاوت كل تفاوت مع فريق الموالاة سأستهل الحديث بداية عن محوري و هو المحور الاجتماعي حيث سأبرر لكم كيف أن مثل هذه التحاليل تتيح للفرد سهولة أكبر في الحصول على الكثير من الفرص الاجتماعية اجتماعيا و ذلك لأنه إذا أجريت هذه التحاليل السلوكية فستدرك إلهام الفرد و اهتماماته و الأشياء التي يكون ملما بها، فمن الممكن لهذه المواقع أن تقترح بعد تحليلها لسلوك الفرد أشخاصا يمتلكون الشغب ذاته و لهم سلوك مشابه لهذا الفرد، فمن خلال ذلك يمكن للفرد تكوين هذه الصداقات مع أشخاص لهم نمط تفكيري و سلوكي مشابه لنمطه و من ذلك يجد الأفراد أريحية كبيرة في التفاهم فيما بينهم عندما يجمعهم سلوك و تفكير متشابه فتقام علاقات أكثر و من الممكن لهذه العلاقات أن تعود بالفائدة على كلا الطرفين الأفراد و المجتمع و خاصة عندما تكون هذه العلاقات مبنية على أعمال و مصالح مشتركة كالعلاقات الاقتصادية التي تنمي الدولة و تعزز العلاقات التجارية و بذلك تكون سياسة تحليل سلوك الأفراد قد عادت بالفائدة على المجتمع، و بالحديث عن الأفراد فإن التعامل المشترك فيما بينهم سينمي و يطور مهارات التواصل لديهم و يعزز الثقة و روح التعاون فيما بينهم، تليها أن هذه التحاليل قد تحدد الفروق الفردية بين الأفراد و ذلك بأن تحليل سلوك الأفراد يساعد على معرفة القدرات و الإمكانيات الإنتاجية لكل فرد و كيف يمكن تنمية هؤلاء الأفراد و تحسين سلوكهم، فتساعد هذه التحاليل السلوكية من قبل مواقع التواصل الاجتماعي المنظمات و تسهل لها اختيار الأنماط القيادية المناسبة و بالتالي تسهل التحكم بالأفراد و توجيهم و أيضا معرفة العوامل المؤثرة في سلوك هؤلاء الأفراد و التي لها تأثير مباشر بإنتاجياتهم، فساعد ذلك المنظمات للانتباه إلى خلق بيئة عمل أكثر إنتاجية و انسجاما، فأدى ذلك إلى تحسين الأداء و زيادة مشاركة الموظفين و بالطبع زيادة النجاح في تلك المنظمات. دخلت شركة wall mart في عام الفين كأول متجر يوفر لعملائه تجربة فريدة من نوعها من خلال الإنترنت و أجهزة التليفون المحمول، كما أنشأت موقع wall mart دوت كوم فقط لتتمكن من جمع و تحليل كمية كبيرة من البيانات عن المستهلكين لاستخدامها في التحليلات التنبؤية التي تسمح للشركة بتحسين العمليات من خلال التنبؤ بعادات العملاء، فباستخدام هذه الشركة لتحليل سلوك الأفراد عبر موقعها تتربع الآن على عرش أضخم الشركات تحقيقا وفقا للمبيعات في العالم إذ قدرت مبيعاتها في عام ألفان و ستة عشر بأربعمئة و واحد و ثمانون مليار دولار، و هنا أكون قد بينت لكم كيف أن تحليل سلوك الأفراد من قبل مواقع التواصل الاجتماعي هي وسيلة فعالة و تعود بالفائدة على الأفراد و المجتمع، و أترككم الآن مع فريق معارضة الصواب و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته
 
*المتحدث الثاني مولاة : (أنثى)/* 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. السادة المحكمون و الحضور الكرام و أعزائي من فريق الموالاة و فريق المعارضة معكم، المتحدثة الثانية من فريق المعارضة جئنا اليوم لنوالي و بشدة فكرة منع المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد. أولا سأقوم بتفنيد بما قالته زميلتنا في فريق المعارضة قالت أن هناك سياسات لمبتزين و لكن لماذا الابتزاز. لا يزال في الاستمرار و أن الأدلة تدل و تثبت عكس كلامكم و تؤكد كلامنا و لم تذكرينا أي مشكله و أهداف لذلك أذكركم بمشكلتنا و أهدافنا و أنهم قلت أيضا أنهم يحلون لمصلحتنا، أليس الفرد أدرى بمصلحته؟ هل تعين أن الابتزاز و الاختراع بشيء يصب في مصلحته أبدأ بتذكيركم بمشكلتنا و أهدافنا، مشكلتنا هي. عدم فعالي الآلية التي تسير بها عملية تحرير سلوك الأفراد و اتخاذها في منحنى آخر، أما هدفنا الساطع الحفاظ على حق حرية التصرف و عدم انتهاكها أيضا تحت مسمى. آخر الان سأبدأ بمحوري محوري هو المحور النفسي، تلعب بالنفسية دورا مهما في حياة الشخص لذا فإن وجود نسبة احتمالية عالية للاختراق و الابتزاز في أي وقت دون مقدمات. كما تعلمون كأي شخص إن تعرض للاختراق أو الابتزاز فبشيء طبيعي أن يتعرض لحالات نفسية كالاكتئاب، في عام ألفان و ثماني و عشرون انتحر خمس طلاب في كوريا الجنوبية انتحر خمس طلاب في كوريا الجنوبية و كما تعلمون أن كوريا الجنوبية مشتهرة كثيرا بالانتشار أقصد بالانتحار بسبب اختراق حساباتهم و ابتزازاتهم بمعلومات و صور خاصة كما أثبتت الدراسات الروسية بأن كل طفلين بين أطفال يستعملون مواقع التواصل الاجتماعي. يتعرضون للابتزاز بسبب سهولة اختراق حساباتهم، كأننا نعطي المجرمين معلومات كطبق من ذهب و نيسر لهم طريقا للعمل بجرائمهم و أصبح الاختراق سهلا لدرجة أن طفل بعمر ثلاث عشرة عاما يستطيع الاختراق لذلك اختراق المعلومات و ابتزازهم هو موضوع حساس جدا علينا المنع منه الآن سأبدأ بحقوق محور حقوقي شخصي هل سمعتم بالقضية التي وقعت في سان فرانسيسكو حيث قام شخص مجهول الهوية بطلب مبلغ قدره خمسون ألف دولار تقريبا بالريال القطري أتوقع ألف و ثمان و أربعون ألف و ثلاثمائة. و ثمانية و ستون مئة ريال و لذلك. لحجز معلوماتها الخاصة التي تمكن اختراقها من خلال حسابها على الانستغرام. حتى و إن لم تسمعوا بهذه. القضية فبالطبع هناك الكثير من الأمثلة المشابهة في هذه القضية. فهذه المشاكل أصبحت تنتشر بسرعة انتشار النار في الهشيم فأصبح لتحليل السلوك لدى الأفراد أضرار تتفوق فوائدة حيث تمنع و بشدة التشهير بالأفراد لمنع استخدام هذه المعلومات منه، لذلك أريد أن أعيد و أكرر أن علينا منع هذا المجلس من ذلك لأن هناك. تأثيرات سلبية أكثر من فوائده شكرا.
 *المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/* 
# السيد رئيس الجلسة السادة الأعضاء زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة أيها الجمهور الكريم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، إننا اليوم في فريق المعارضة جئنا كي نعارض رؤية المجلس معارضة تامة فقد رأى المجلس سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد و لكن سأنوه لكم هدفنا الذي ذكرته المتحدثة الأولى من فريقي ألا و هو المحافظة على سياسة تحليل سلوك الأفراد من قبل مواقع التواصل الاجتماعي لما لها من تداعيات إيجابية تقود بالفائدة على الأفراد و المجتمع من نواح عدة، و قبل أن أدخل في حديثي وددت أن أعرج مفندة ما قاله فريق الموالاة في المحور النفسي عزيزتي قلت أنتم ضد الاختراق و نحن أيضا لكنني أريد أن أعلق عليك كيف يمكن الحد من هذه الاختراقات دون التحليل؟ سأوضح لك كيف أن التحليل يعمل بشكل كبير في محوري الأمني تحدثت زميلتي المتحدثة الأولى عن المحور الاجتماعي سأتحدث انا المتحدثة الثانية عن المحوري الاقتصادي و الأمني لأبدأ اقتصاديا منع هذا التحاليل سيؤدي لانعدام تجاري لدى بعض الشركات يمكن للمسوقين و المعلنين الترويج لعلاماتهم التجارية و تحفيز المبيعات من خلال هذا التحليل، كيف يتم ذلك؟ عند تحليل سلوك الفرد من خلال تفاعله على مواقع التواصل الاجتماعي نعلم اتجاهاته و تفضيلاته فيؤدي ذلك إلى عرض المنتجات لدى بعض الأفراد الذين يعطون الاهتمام بهذا المنتج فبهذا ممكن أن يتوفر عليهم بعض من رسوم الإعلام إظهار عند عملاء أقل لكن بالمقابل بيع أكثر لأن هذا من اتجاهاتهم. كما أظهر غرايس بيكر أن مثل هذه التحاليل ممكن أن توفر إطارا موحدا لفهم السلوك البشري و أن عمل بيكر الذي يحظى بتقدير كبير في الاقتصاد هو أكثر بروزا في التطبيق الخيالي للنهج الاقتصادي على نطاق مذهل من النشاط البشري. و في عام ألف و تسعمئة و خمس و تسعون حصل بيكر على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية، أيضا فقدان الاهتمام بالمواقع لعدم تلاءمها مع اهتمامات المستخدم فمع منع هذا التحليل فنفقد الاهتمام العام المستخدم و اهتماماته الداخلية و الخارجية التي تقوم على أساسها بإظهار ما يعجبه المستخدم، فمع ظهور العديد من منصات التواصل الاجتماعي يجد المستخدمون أنفسهم أنفسهم يعملوا على وسائل التواصل الاجتماعي المختلفة لنشر المحتوى و التفاعل الاجتماعي. على الرغم من إمكانية مشاركة العديد من الموضوعات و التفاعل عبر منصات الوسائط الاجتماعية إلا أن المستخدمين عادة لما يعرضون تفضيلات للمنصات الاجتماعية على غيرها فظهور موقع لا يلائم بعض تطلعات المستخدم و اتجاهاته بإمكانها تقييم الموقع بتقييم متدني أو حتى الإبلاغ عنه، هذا كله و غيره سيعود سلبا على الموقع، كما بينت مجلة inc أن أحد أهم أسباب خسارة العملاء هي عدم مواكبة الرائج من المنتجات لاحتياجات المستخدم، نتوصل من هذا أن عرض المنتجات و المواقع التي تتلاءم مع رغبات المستخدم و اهتماماته و تسهيل تطلعاته و توقعاته هو الأفضل اختتم هذا المحور المحور الاقتصادي بزيادة الإنتاج للشركات لأنه من الممكن تحليل سلوك الأفراد يساعد المنظمات بمعرفة مواهب و اهتمامات الشخص الذي يعمل لديهم و تسليمهم بمهمة تشابه اهتماماته فبالتالي الشخص سيبدع في المجال الذي يحبه و يهتم به اما أمنيا تتيح هذه التحليلات التحقق الأمني للأفراد بعد تحققها بأن المستخدم ليس robot للضغط على زر I’m not a robot الذي أساسا لا يعتمد على الضغط عليه أو اختيار الصور المطلوبة منه بل أنه يعتمد على تحليل حركة مؤشر الماوس التي يحركها المستخدمين بشكل عشوائي أكثر من الروبوتات، و تكمن فائدة كابتشار في أن أجهزة الكمبيوتر يمكنها إنشاء الصور المشوهة و معالجة الرد إلا أنه لا يمكنها قراءة المشكلة أو حلها بالطريقة التي يجب على الإنسان حل هذا الاختبار فيها. تستخدم العديد من خدمات الويب بما في ذلك غوغل. اختبار كابتشار للمساعدة على حظر الدخول غير المصرح به إلى الحساب و تحليل سجل بحث المستخدم الذي يؤكد أن الباحث إنسان حقيقي، إذا لم نحلل كل هذا لا نستطيع أن نوقع بالتحقق من المستخدم ما إذا كان بشرا أو روبوتا بالتالي سيمنع مرسلي البريد العشوائي بأن يكملوا العمليات باسم المستخدم مثل حسابات البريد الإلكتروني و أيضا إذا ازداد عدد الحسابات الوهمية بشكل غير محدود هذا سيؤثر سلبا على المستخدمين لأن الأسماء ستكون مأخوذة. أعلنت شركة فيسبوك الأميركية أنها أوقفت أي أكثر من ثلاث مليارات حساب مزيف بين شهري سبتمبر ألفان و ثمانية عشر و مارس ألفان و ست عشرة، و الأهم من هذا هو أن عمليات الاختراق ستزداد و الروابط التي يستخدمها المخترقون سترسل بشكل أكبر لأنها من قبل روبوت واسع مقارنة مع الإنسان، و إذا حصل كل ذلك سندخل بدوامة أخرى ألا و هي الابتزاز و أه على الابتزاز و على ما يفعله الابتزاز بالناس و الله لو كان أحدهم من الشخصيات المهمة أو السياسية أو المشهورة الشائعات و الأكاذيب التي سيؤلفها مخترقو المواقع لمجرد إحداث بلبلة و فوضى، و طبعا التحليل سيساعد الدولة و مكافحة الجرائم على معرفة مقترفي هذه الجرائم، هنا السؤال فريق الموالاة هنا السؤال لجنة التحكيم هل سنضع بيانات و خصوصيات شبابنا و أطفالنا في أيدي هؤلاء، و في عام ألفان و أحد عشر استطاعت اختبارات respech من رقمنة أرشيف كتب غوغل بالكامل بالإضافة إلى ثلاث عشرة مليون مقال من صحيفة نيويورك تايمز يعود تاريخها إلى ألف و  تسعمئة و  واحد و خمسون إذن و باختصار من هنا بدأت فكرة الاختبارات للتأكد من يستخدم الموقع ما هو بشر و ليس روبوت و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
 
  *المتحدث الثالث موالاة : (أنثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته معكم المتحدثة الثالثة من فريق المولاة فريق السيلية الطالبة هدى المنصوري سلام من الله عليكم، اليوم جئنا فريق. الموالاة لنوالي قرار المجلس الذي ينص على منع مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد أولا سأبدأ بما قالته زميلاتي مع هدفنا و مشكلتنا ثم سأبدأ في تعريض في عرض تقنيداتهم و سأنتقل إلى المتحدثة الأخرى، في البداية هدفنا هو الحفاظ على حق الحرية حق حرية التصرف و عدم انتهاكها تحت مسمى آخر، ثانيا مشكلتنا تكمن في عدم فعالية الآلية التي تسير بها عملية تحليل سلوك الأفراد و اتخاذها لمنحنى آخر، تعارفينا قد قالتها المتحدثة الأولى في فريقي و هي جانا ثم ذكرت. المحور الأمني سألخص لكم المحور الأمني بسرعة الذي و هو أنه سيتم إتاحة مساحة خاصة للمستخدمين مما يجعلهم يشعرون بالأمان و الوثوق و عدم الشكوك بمواقع التواصل الاجتماعي، أدلت على كلامنا بأن هناك استطلاع نشرته مدينة كولونيا الألمانية و أحصى بأن ثماني و سبعون بالمئة من الذين يستخدمون. مواقع التواصل الاجتماعي خائفون من أن تنشر معلوماتهم و يتم ابتزازهم بها.
 حاولت جاهدة المتحدثة الأولى من فريق المعارضة تفنيد متحدثتنا بقولها أنه إذا كانوا خائفين. لماذا سيستعملون أو لماذا سيتم دخول هذه. المواقع طبعا بسبب الحاجة الملحة لاستخدام هذه التطبيقات في زمننا الحالي و لا يمكن لمواقع التواصل الاجتماعي استغلال حاجاتهم لهذا الشيء، ثم بعد ذلك ذكرت المتحدثة الثانية لدينا. المحور النفسي و أن النفسية تلعب دورا مهما. في مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي. فإذا تم ابتزازهم أو استعمال معلوماتهم ستتدمر نفسية الشخص فاتح الحساب أو مستخدم الموقع، ودلت على انتحار خمس طلاب في كوريا الجنوبية بسبب الابتزاز أيضا فإن دلت على دراسات روسية لكل طفلين من بين سبع أطفال يتعرضون لابتزاز كما تعلمون في زمننا الحالي جميع الأطفال نقول من فوق سن عشر عاما لديهم هواتف خاصة بهم و حسابات خاصة بهم و أولياء الأمور لم يعودوا يحرصوا على أطفالهم من قبل، لم يعد يفتش الهاتف يرى من يكلمه. من لا يكلمه و زادت في زمنه الحالي الصداقات الإلكترونية حاولوا تفنيدهم بأن التعريض للابتزاز سهل جدا في الزمن الحالي قالوا أن في سياسات قانونية و أمن سيبراني لكن مع السياسات القانونية و الأمن السيبراني ما زالت حالات الابتزاز في تعالي و أجابت أيضا الحادثة الثانية أن مصلحة الشخص يعرفه هو جيدا لن يأتي شخص آخر ويقول أنا أعرف مصلحتك، هناك مواضيع بيني وبين نفسي لا أحد يعلمها غيري، وذكرت أنه في المحور الاجتماعي سهولة في الحصول على صداقات اجتماعية يكون من نفس من نفس الميولات و الاهتمامات حسنا يمكن أن يكون من دولة أخرى نفس ميولي و اهتمامي لكن أنا لا أعرف نواياهم من الممكن نواياهم سيئة من الممكن نواياهم خاطئة فيبدؤوا باستغلالي بعد الحديث معهم لفترات طويلة و يبتزوني و يأخذوا مني صوري معلوماتي. و العديد من الأشياء أيضا أود أن ألاحظ على شيء أنكم في معارضتكم كنتم لستم معارضين بشدة فقد قالت المتحدثة الثانية أو الأولى لا أتذكر أنه من الممكن نحن إذا عارضنا نعارض بشدة و إذا والينا نوالي بشدة لا يوجد لدينا أن أكون في جانب الأمان أن أعارض و أوالي في نفس الوقت قالت أيضا المتحدثة الثانية أننا دخلنا في الروبوتات موضوعنا كان على مواقع التواصل الاجتماعي و الأشخاص المستخدمين له، الأفراد في نص قضيتنا نحن لم ندخل في الروبوتات و حساباتهم التي يجب. أن نتأكد منها و حذف حساباته الوهمية هذا ليس لنا دخل فيه نحن نتدخل في تحليل سلوك. الأفراد و ليس الروبوتات. و أيضا الانعدام التجاري ذكرت التجارة و الشركات في البيع و الشراء، نحن نتكلم عن تحليل سلوك أفراد ممكن أن.يؤثر نقول ان يؤثر عليهم إيجابيا لم ندخل في شركات بيع و شراء و أن أسهم الشركة ستزداد أو تنخفض إذا حللوا السلوك و رأوا رغباتهم في بيع و شراء الأشياء، شركات البيع لا تفتح إلا و هي تواكب زمننا الحالي و تعلم ما يحبه المجتمع و ما يفهمه، لذلك لا يوجد أن نحلل سلوك جميع الأفراد لنعلم ما علينا بيعه هناك في تحليل سلوك الأفراد معلومات خاصة هل سيستفيدون من المعلومات الخاصة لبيع و شراء منتجاتهم؟ لا ثانيا التي قلت إنه يصل إلى الابلاغ. عندنا خاصية البحث ليش أنا ما عجبني الموقع ليش بروح أبلغ عليه أبحث عن المحتوى اللي يعجبني، ميولي أروح أبحث عنه و أطلع المحتوى اللي يعجبني و بعدين السجل إذا شاف أنه أنت مثل اليوتيوب بتشوفين أشياء أكثر من مرة بيبدأ يطلعش ياها في الاكسبلور فإذا أنا شفت السجل و تابعت الفيديوهات اللي أنا أخذيها بطلع لي إياها في الاكسبلور ، فهذا إن الإبلاغ سيرة الإبلاغ و هذه أشياء لم تكن صحيحة أو مهمة و شكرا لكم
 
*المتحدث الثالثة معارضة: (أنثى)/* 
# سيدي رئيس الجلسة أعضاء اللجنة الموقرة زميلاتي من فريق المعارضة و الموالاة حياكم الله من جديد، سيدي رئيس الجلسة يسعدني و يشرفني وجودي معكم اليوم كعضو من أعضاء الفريق الذي بات لكم فوزنا من صحة واقعية كلامنا و حججنا الواقعية التي تتناسب مع عصرنا الحالي، و بداية دعوني أعرفكم عن نفسي أنا المتحدثة الثالثة عن فريق المعارضة عائشة و لا بد أن أتطرق لتفنيد فريق الموالاة و بين أن حججهم لا تتناسب معوا مواقعنا الحالية و بين أضرار موقفهم، حجج قليلة جدا من الحجج المنطقية و العقلانية، على ماذا تعارضون و أنتم من خلال خطاباتكم أنكم موالون لموقفنا كما قالت زميلتي المتحدثة ثالثة أنه عندما تشكل هذا الفيديو عن الإكسبلور يظهر عند مشاهد فيديو يصبح يظهر لنا هذا تحليلي حقيقة عزيزتي عبر الإكسبلور و الإكسبلور كله يعتمد على تحليل سلوك الأفراد يعني أنا مثلا أنا أحب شيء يفهمني بالأكسبلور هذا بناء على تحليلي تحليل و ألان سأقوم بتفنيد فريق الموالاة حرف حرف عزيزتي عملية التحليل مدروسة بشكل كبير و ما زالوا يعملون على تطويرها و تطوير الأخطاء التي تحدث فيها غالبا فقد أصبحت الروبوتات في حياتنا اليومية تساعدنا في أمور عدة، عزيزتي تحديد سلوك الأفراد يتطرق لاهتماماتك ليست لمعرفة معلوماتك الشخصية كاسمك على العكس تماما عندما يتطلب منك بريدك الإلكتروني أو رقمك الخاص، هذا الشيء لصالحك أنت لتأمين حسابك من الاختراق فعند محاولة اختراق حسابك يرسل لك رسالة نصية عبر البريد الإلكتروني أو رقمك أنه يوجد أحد محاولة اختراق حسابك و يرسل لك رابط لتأمين حسابك أكثر و لمحاولة تغيير كلمة المرور. عزيزتي يوجد سياسات و قوانين للمهتزين و ذلك عبر الجرائم الإلكترونية و الأمن السبرياني، عزيزتي نحن أحد أهدافنا اليوم كشف و محاربة المهتزين و كيف يمكننا كشف هؤلاء الناس بدون التحليل و تحليل سلوكهم عبر موقع التواصل الاجتماعي فكيف أنه يظهر لهم هذا التحليل أنه هذا الشخص اخترق هذا الحساب بشكل أكثر من مرة. كلنا ضد الاختراق، ولكنها ضرورية لأمور سامية. بعض الأحيان لا أعارضك أنا هنا أن هناك أشخاص بدون ضمير يستخدمون التطوع بأمور خاطئة فيجب وضع قانون عام لمعاقبة هؤلاء الأشخاص و هذا يختلف عن موضوع قضيتنا اليوم عزيزتي تحديد السلوك باختلاف سلوك الإنسان فنحن من الممكن أن تظهر لنا فرص مهمة عبر تحليل سلوك الأفراد، الكثير من المتخرجين من الثانوية العامة يبحثون على فرص منح جامعية في الخارج فتظهر لهم بحسب بحثهم عن هذا الموضوع بشكل مستمر و رؤية من المنشورة تظهر لهم المنحة التي تناسبهم و سوف يساعدهم هذا على يعني إعلانات تناسبهم بشكل أكثر. عزيزتي المتحدثة الثالثة لقد فندت كلام لم نقله كان كانت لديك الفرصة بأن تفندي كلام قلناه بالفعل عزيزتي تتحدثين عن الجوالات و الأبناء والأهل تفتيش هذا الموضوع هذا يعني خرجت عن موضوع حديثنا في هذا اليوم موضوع قضيتنا يا أنت عزيزتي قد قلت أنك لا تتذكري من المتحدثة التي عارض نفسها عارضت نفسها أو لم تعارض بشكل كلي و ذكرت أنت لم تفند لي كلامنا الحقيقي فكيف لك أن تتذكر من تحليلنا الذي ذكر هذا الشيء قلت سوف قلنا و لقد فندنا كل ما جئتم به. بعد تفنيدي لكم أدركت أيقظت أن الكاذبون يخسرون دائما بسبب افتراءاتكم و دائما بسبب أكدت عفوا و أكدت دائما و تأكدت بسبب افتراءاتكم علينا و تفنيد شيء لم نقله تأكيد فوزنا حظ أوفر لكم بدون افتراءات على الواقع الذي نعيشه الآن. نحن لسنا بغافلون لنصدق تزوير ما قلتم بالعكس تماما قمنا بتفنيدها جميعا، و كما تطرقت زميلتي المتحدثة الأولى على المحور الاجتماعي كلنا نعلم و لكن أنتم أيها المعارضة لا تعلمون أن مثل هذه التحاليل تتيح للأفراد سهولة أكبر في الحصول على الكثير من الفرص اجتماعيا و من الممكن و ممكن يسهل عليهم لهذا الموقع أن تقترح عليهم بعد التحليل سلوك الأفراد أشخاصا يمتلكون الشغف ذاته و له سلوك مشابه لهم و يمكن لهذه العلاقات أن تعود الفائدة على الفرد و على المجتمع أيضا.
سآخذك لاحقا
على الفرد وعلى المجتمع يعني أين كلا الطرفين و خاصة عندما تكون هذه العلاقات مبنية على أعمال و مصالح مشتركة في العلاقات الاقتصادية التي تنمي الدولة، تطور العلاقات التجارية و من الممكن التحليل قد يساعد على معرفة القدرات و الإمكانيات لكل فرد، تساعد التحاليل السلوكية من قضم مواقع التواصل و المنظمات وتسهل لهم اختيار الأنماط القيادية المناسبة لهم، يسهل التحكم بالأفراد و توجيه مما يساعد المنظمات على خلق بيئة عمل أكبر إنتاجية و انسجاما مما يؤدي إلى تحقيق الأداء و زيادة مشاركة الموظفين و زيادة الإنجاز، و أما عن وأما عندما تحدثت زميلتي المتحدثة سامية عن المحورين الاقتصادي و الأمني منع مثل هذه التحاليل يؤدي إلى انعدام تجاري لدى بعض الشركات يمكن للمسوقين و المعلمين لترويج علاماتهم التجارية و تحفيز المبيعات فمن الممكن أن نوفر لبعض المتاجر الصغيرة المبتدئة إعلام مجاني و كما نرى أن الأشخاص المشهورين على social media يستغلون هذا الشيء يعني بمبالغ باهظة و مستحيلة بعض الشيء و التحليل يساعد على عرض منتجات المواقع التي ترتكب
 
.