*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*


#السادة الكرام حضرة رئيس الجلسة السادة المحكمين زميلاتي من الفريقين المعارضة و الموالاة أتينا اليوم أنا و فريقي لنؤيد و بشدة و نوالي قرار هذا المجلس ألا و هو سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت هادفين من ذلك إلى إعطاء فرصة لإنقاذ الآخرين أولا ثم تنمية الأبحاث العلمية، 
 
سأبدأ أولا بتعريف أهم مصطلحات القضية التبرع هو إعطاء شخص ما هبة دون مقابل مادي بنية حسنة و لأهداف سامية اما التبرع بالأعضاء فهو الموافقة على نقل عضو قد لا يحتاجه المتبرع لشخص آخر. سأقوم أولا بسرد حجج من المحور الإنساني ثم ستقوم زميلتي المتحدثة الثانية بطرح حججها من الجوانب التي سنتطرق إليها و تفنيد حجج الخصم، 
 
ختاما ستقوم زميلة المتحدثة الثالثة ستقوم بإعادة بناء حججنا و تلخيصها سأبدأ من المحور الإنساني قائلة أيوجد شيء أسمى من أن يعطي شخص و ميض أمل و فرصة لعيش حياة لشخص آخر، 
 
تبرع الشخص لأعضائه بعد. 
 
موته لا يرى فيه أي علة أو مشكلة فقد انتهى دوره في الحياة، بل و أسهم في إنقاذ حياة أخرى، هذا سينعكس إيجابيا و سيكون صورة إيجابية عن التكافل الاجتماعي، فلماذا أبخل بشيء قد انتهى دوره معي لشخص إن أعطيته له سأنقذ حياته و أعطيه فرصة أخرى لحياة و أمل جديد، 
 
ماذا سيخسر المتبرع و هو تحت التراب، مثلا شخص بأنه بأن نهاية عمره قريبة بسبب علة في أحد أعضائه و عندما توفي هذا الشخص و جدوا أنه كتب في وصيته أن أعضاءه ملك له و لا يريد التبرع بها، 
 
تخيلوا حياة كم شخص ستهدر كان من الممكن أن ينقذها إن فرض المجلس لهذا القرار هذا لا يضر بالمصلحة العامة و بالنهاية إنه لمصلحة الجميع فكم من قرار قد فرض علينا الفرض لا يعني بالضرورة انه يضر بحرية الأشخاص فمثلا قوانين المرور فرضت علينا ليست إلا بالحفاظ و حماية أرواحنا سنخسر أرواحا بشرية بسببي أنخسر أرواحا بشرية و أملا بسبب جشع أشخاص لم يريدوا التبرع بأعضاء لم يعودوا بحاجة اليها 
 
إن التبرع بالأعضاء سينقذ حياة أشخاص و سيحفظ لكل حبيب حبيبه إن رفض الأفراد لتبرع الأعضاء يدل على عدم تفكيرهم لمصلحة الآخرين و ينبع من عدم اكتراثهم بهذه المصلحة و يبين جشعهم و هذا ما يبين أيضا عن اكتراثهم 
 
للفرصة الثمينة لإعطاء حياة لشخص آخر، ايقف أحدكم فرصة إعطاء حياة أخرى إن دل هذا على لا شيء فيدل على جشعه و عدم تفكيره بالآخرين و التوقف أمام تحقيق المصلحة العامة. 
 
إن التبرع بالأعضاء ينادي الجانب الإنساني للفرد و إدراكه للأمل العظيم و هذه القيمة التي سيعطيها للمحتاج غير طالب لمقابل أصلا فقد انتهى دوره، هذه الحياة، تخيلوا معي كم طفل انتهى حياته بسبب فشل عضو في جسده و آخرون يدفنون مع أعضائهم سليمين، 
 
هل هذا هو التكافل الإنساني الذي تتحدثون إليه؟ الذي تتحدثون عنه؟ 
 
هذه النتيجة التي تريدون التوصل إليها إهلاك أرواح بالرغم من القدرة على الحفاظ عليها و كيف بمجرد التبرع بالأعضاء التي أعطيت له التي أعطت له فرصة الحياة و الآن سيحيل دوره لإعطائها و إعطائه حياة أخرى للآخرين ختاما أؤكد أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة موالاتنا لنص هذا القضية ألا و هو يفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد النضج و هدفنا كان يكمن من إعطاء 
 
فرصة لإنقاذ الآخرين و تنمية الأبحاث العلمية و ستكمل زميلتي المتحدثة الثانية طرح حججنا و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
و بركاته. 


*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*


#بسم الله خالق السماوات و الأرض، بسم الله مخرج الحب و النوى نحمدك ربي و نشكرك ألف مرة على نعمة العقل و الوعي و الرقي الفكري، سيدي رئيس المجلس السادة أعضاء لجنة التحكيم زميلاتي من كلا الفريقين سلام الله عليكم و رحمته و بركاته، 
 
و لأن اللسان هو الوسيلة التي أتمكن بها بالتعبير عن أفكاري ففيه سأطلق العنان ففيه سأطلق العنان لطرح حجج لبيان تأكيدي لمعارضتي الشديدة لقرار المجلس الذي ينص على أنه سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء هدفنا واحد و صريح و هي حماية الناس و إعطائهم حرياتهم الكاملة. 
 
أولا دعوني أشكر المتحدثة الأولى من فريق الموالاة عن خطاب في قمة العشوائية و عن خطاب في قمة عدم التنظيم ذكرت تعريفات في قمة عفوا في قمة القصور حيث قالت هذه لم تعرف لم تقل إنه سيجبر و يلزم الشخص بالتبرع بأعضائه بعد وفاته، 
 
تخيلوا معي أن أقول لك انكم مغصوبين على شيء ما حسنا جسمكم ملككم أرواحكم ملككم هذا ملك لكم اعطيتم ملكا لا يمكن لأي أحد في هذا الكون أن يسلبه منكم، 
 
هذه تعتبر حرية لكم حرية شخصية لكم لا يمكن لأي أحد أن يجبركم و أن يغصبكم على شيء لا تريدونه من منا يريد أن يغصب أو يجبر على شيء بالإكراه إذا كنت أكره أن لا أتبرع بأعضائي لأحد غيري، 
 
إذا كنت لا أريد أن أعطي أحدا غيري فهذا ليس من حقكم أن تسلبوه مني بالغصب فأثبت لكم بأنه إذا ما فرض و أثبت لكم أنه إذا ما فرض هذا القرار ستضيع حقوق الأفراد. 
 
حسنا سادتي إنني أقف اليوم أمامكم دعوني أخبركم أنني أتصدى هذا القرار و كذلك زميلاتي حتى أنه زميلتي المتحدثة الثانية ستحدثكم عن الجانب الصحي و زميلتي المتحدثة الثالثة ستعيد بناء و تفنيد حجج الفريقين الطرفين و ستلخص أهم النقاط، 
 
أما أنا سأتكلم عن الجانب الحقوقي فالجانب الاجتماعي. حسنا أثبت لكم أنه إذا ما فرض هذا القرار ستضيع حقوق الأفراد و كيف ذلك جسمه ملك له يعمل ما يريد بجسمه و ليس من حق أي شركة أو منظمة إلزام و إجبار الشخص على التبرع بأعضائه و اذا ما فرض هذا سيسلب منهم حق الاختيار، 
 
حق حرية الشخص نحن كبشر، لدينا حرية شخصية لا يمكن لأحد أن يسلبهم ليس من حق أي أحد و بالإضافة إلى ذلك ممكن أن يستغل الكثيرون و يأخذون هذه الأعضاء و يتاجرون بها كما يحدث في الغرب حيث إن هناك الكثير و الكثير من المجرمين يقتلون الأشخاص و ليس بهم رحمة و يأخذون أعضائه فكيف إذا سمح 
 
بأخذ أعضاء الميت هكذا ستضيع الحقوق و تنتشر الجرائم دعوني أخبركم كيف ذلك سيستهين الناس و يستهين المجرمين و لن يشعروا انهم أخذوا شيئا لهذه الدرجة ثمينا لن نشعر بذلك إذا ما سمح بالأخذ هكذا ستضيع الحقوق و يستهين الناس بأعضاء الاموات و إذا ما ضاعت حقوق الأفراد من هذا الجانب، 
 
إذا ما ضاعت حقوق من هذا الجانب ممكن أن تضيع الحقوق من جوانب أخرى ليس فقط الجانب الجسم و الملك، ممكن أن هذا القرار يؤدي إلى سلب الناس قرارات أخرى من قرارات صحية قرارات أخرى يعني حقوقه ممكن أن تسلب فقط لأنه سلب منه حق اختيار أعضائه. 
 
حسنا زميلتي دعوني أفند الآن زميلة المتحدثة الأولى قالت لا نضر بحرية الأشخاص و أظن أنني بينت كيف نضر بحرية الأشخاص و قالت انخسر أرواح أشخاصا بسبب الجشع، أي جشع تتحدثين عنه عزيزتي المتحدثة الأولى من الفريق الآخر أي جشع ذلك إذا ما وجدت هل إذا أصبحت مليونيرا أو مثلا هناك العديد من 
 
المليونير في العالم هل عندما لا يتبرعون بأموالهم هم ليسوا بحاجة إلى هذه الأموال الطائلة، هم لديهم حياة عندهم الحياة التي يريدونها و عندهم فائض للأموال هل نحن نغصبهم و نكرهم بالأموال التي لديهم؟ 
 
لا لا نفعل ذلك و قالت أيضا ايوقف احدكم حياة الأشخاص عزيزتي الحياة عبارة عن حياة و ممات نحن لا نستطيع أن نجبر شخص و نأخذه منه أعضائه نعم أضيف لك كلامي النظام البيئي الأجسام لابد عليها أن تدفن هذا قانون البيئة هذا قانون الكون لا يمكنكم لا يمكن لأي أحد أن 
 
يسلب هذا القانون أو ينتهكه و خلاصة القرار المظلوم لا ينتهي فإنني أؤكد احترامي لقرار المجلس لما جاء به من حجج. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*


#لجنة التحكيم الموقرة زملائنا الفريقين الموالي و المعارض حضورنا الكريم أرحب بكم مرة أخرى السلام عليكم و رحمة الله و بركاته معكم، أنا المتحدثة الثانية من الفريق الموالي جئنا اليوم أنا و فريقي لنكون مؤيدين و مؤكدين على قرار هذا المجلس ألا و هو سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت هادفين من 
 
وراء ذلك إلى إعطاء فرصة لإنقاذ حياة الآخرين أولا و تنمية الأبحاث ثانية. بداية اسمحوا لي أن أقوم بتفنيد ما جاءت به صديقتي من الفريق الموالي من ثم سوف أقوم بطرح حججي من محور الأبحاث العلمية، 
 
بداية قلت عزيزتي أنا صديقتي المتحدثة الأولى لم تقول إننا فرضنا أخذ هذا بالقوة إن هي نفسها حرية، بل هي قالت و دللت على ذلك بأن هذا يدل على ذلك و بالتالي الالتزام بقوانين المرور فهذا أبسط دليل على أنها قالت و من ثم قلت أن ليس من حق أي شخص أن يسلب حرية الاختيار في جسده. 
 
نعم سأقول لك نعم، سأقول لك نعم حرية الأشخاص، و لكن من الأهم هنا نحن نقف أمام معضلة كبيرة من الأهم حياة الأشخاص و عائلاتهم و أرواحهم أم أن أعضاء مصيرها سترمى في التراب يعني اعتذر سوف ندفنها في التراب من الأهم. 
 
تفضلي. *مداخلة: لا تنسي أنني أعطيك المثال على المال هو ليس بحاجة إلى كل تلك الأموال، لكنه يحتفظ بها نحن لا نستطيع اغصابه/* 
 
حسنا سأقول ذلك بعد قليل من الأهم هنا حرية التعبير و الرأي أم أن هذه الأشخاص بالأرواح و العائلات هل فكرتم في عائلاتهم أنهم سيخسرون روحا لأن لديهم عضوا واحدا مريضا ما فائدة منها تستعمل الأعضاء هذه و هي تحت التراب، 
 
أيضا قلت أن المتاجرة أنه إذا سمحنا سوف يكون متاجرة صريحة بهذا الأمر، أريد أن أشرح لك عزيزتي ما هي الطريقة الأنسب لاستخراج الأعضاء في البداية الأعضاء أو نقل الأعضاء لا تتم إلا إذا كان الشخص ميتا إكلينيكيا ليس ميتا نهائيا يعني موضوعنا الأجهزة ينبض و لكن ميت مثلا بسكتة دماغية، 
 
أعضاء الائتلاف لا تشتغل هذا ما يسمى بالموت الإكلينيكي و أيضا يجب أن تكون هناك عمليات دقيقة جدا سأعطيك لاحقا و عمليات دقيقة جدا تحت ظروف و درجة حرارة دقيقة لكي تتم الاستفادة الكاملة من هذه الأعضاء لأنها إذا ما استفدنا منها و إذا ما أخذنا فيها هذه الظروف سوف تتلف تكون ليس لها أي فائدة. 
 
اسمحوا لي الآن أن أطرح حججي من المحور البحثي تخيلوا معي أن شخصا ما قد شخص بمرض نادر في الكبد مثلا. تخيلوا أن نخسر روحا كاملة و حياة بني آدم كامل فقط لأنه لا يوجد أي أبحاث عن هذا المرض أو حالة مشابهة أو حتى نتائج و أدلة و أبحاث، 
 
فالإنسان بطبيعة حاله يتعلق بقشة، بقشة أمل فما بالك بهذا الذي حتى هذه القشة لا يتوفر لديه ما بال ما حاله فوق أنه مريض فما بالك بهذه النفسية و الظروف و الحزن الذي سوف يتعرض لها، 
 
فالصحة النفسية هي خمسون% من الاستشفاء الجسدي، تخيلوا معي حجم معاناته و الأمل و الألم و حجم معاناة عائلته التي سوف يعيشونها فلم لا لم لا؟ 
 
نعطي لهؤلاء فرصا جديدة و أمل في الحياة مرة أخرى و لكن هل سألتم أنفسكم يوما لما كل هذا؟ 
 
لأن فقط الإنسان اختار أن تسيطر عليه الأنانية و الجشاعة في حياته لن يفكر في حياة أخيه الإنسان أو حتى مساعدة الآخرين، و لكني هنا أنا لا أخاطب الأشخاص الكاملين الصحة أنا هنا أخاطب الأشخاص الذين ماتوا إكلينيكيا التي خلاص لا مفر لهم من الموت مصيرهم هو الدفن تحت التراب و الدفن تحت التراب 
 
فأكلمهم و أنا أناشدهم بروحي بالعطف و روح و التماس حرية الإنسانية بهم كلمهم ما الهدف من أن تأخذ معك أعضاءك تحت التراب بما انه يمكن ان تتبرع بها لشخص يحيا مرة أخرى تعيد له الأمل له و لعائلته، ما بالك يعني هذا الشخص عندما يكبر يصبح طبيبا أو مهندسا يعمر هذه الأرض أو حتى يصبح الطبيب طبيبا يقوم 
 
بعمل أبحاث جديدة لمساعدة مثلا طفلك أو أخوك أبيك أي شخص يعني عفانا الله جميعا و يحفظ أحبائكم ممكن ان يقع في هذا. الموقف ما بالك يجب
 
علينا مداخلة تفضلي. *مداخلة: لكن بغض النظر عن الجانب السلبي عزيزتي هناك أشخاص ممكن أن أخذوا آراء و لكنهم لم يستغلوا عندما اكتشفوا لم يستغلوا بطريقة. 
 
حسنة/*. حسنا ما القاعدة العامة في الحياة؟ بالطبع يوجد السلب و جزء الإيجاب يكون في قاعدة في مساواة فبالطبيعة هذا السؤال و دولة العالم كله ألجت فيها حرامية، المقاتلة طبعا فيها ما هو طبيعي من كل قاعدة شواذ لكل شخص سلبي وإيجاب و ما أدركي ما القطع المادي لماذا أنت متأكدة 
 
قطعا أنه سوف يكون سوف يكون شخص سلبي ما دليلك؟ 
 
فإذا كان هذه الأشخاص فكروا قليلا بحياة أشخاصهم الأخرى لما وجد لدينا اليوم أمراض جديدة لم تكتشف و لا حتى يوجد لديهم طرق وقاية و لا نتائج و لا أدلة مثل مثلا الأمراض القولونية و السرطان الخبيثة و الإيدز و جميع هذه الأمراض عفانا و عافاكم الله. 
 
ختاما يجب على الإنسان استشعار أن كل فرد منا على هذه الأرض يجب أن يكون لديه هدف سامي و غاية من وجوده عليه و يا لجمالية الأمر أن يترك بصمة إيجابية بعد رحيله، 
 
فكلنا في النهاية سنكون تحت التراب و لن يذكر منا إلا سيرتنا الطيبة أيضا أريد أن أؤكد على هدفنا ألا وهو إعطاء فرصة لإنقاذ حياة الآخرين أولا و تنمية الأبحاث ثانية و شكرا. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*


#بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس المجلس و أعضاء لجنة التحكيم الكرام و زميلاتي من كلا فريقي معارضتهم و موالاة سلام الله تعالى عليكم و رحمته و بركاته، أسعد الله تعالى أوقاتكم بكل خير، 
 
جئت اليوم أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة كي أرفض و أعارض قرار المجلس بفرضه على التبرع بالأعضاء و أبدأ بتفنيد ما قالته زميلتي المتحدثة الثانية من فريق الموالاة حيث قالت إن الأعضاء قد ترمى بلا أي سبب و هذا الشيء سيكون سيئا بدل منفعته 
 
في استخدامه على الأفراد، ولكن من الممكن أن تكون هذه الأعضاء التي قد رميت بسبب معين حقيقة من الأفضل أن ترمى نظرا لجهلنا ما تحويه هذه الأعضاء من أمراض و هناك أشغال. 
 
ارفض المداخلة. هناك أشخاص يتبرعون بأعضائهم و عندما يموتون يتم أخذ أعضائهم *مداخلة: نعم قطعا لدي أن إحنا مش ممكن نحدد إنه ممكن مثلا من الدول الأعضاء يسوقوا يبحثوا هنا إلى التراب ممكن إن إحنا مش مكتشفين بمدى أدهم أمراض أو شيء 
 
أقول لك إن إحنا بس المفروض قبل ما نأخذ من الشخص ده في تحاليل كثيرة متطابقة إيه؟/ *
 
أرد عليها. أنت قلت أن هناك يعني أن من الأفضل استعمالها في أغراض تفيد المجتمع كاستعمالها على الأفراد بدلا من رميها في الأماكن و لكن من المفيد أيضا رميها في الاماكن نظرا لأنه من الممكن أن تحوي هذه الأعضاء و على أمراض أنت لا تعلمين 
 
هذا و قالت أنه يتم أخذ هذه الأعضاء من أناس يكونوا يعني بسبب سكتات دماغية أو ما شابه و لكن هناك في بعض المرات بسبب الحاجة الشديدة يتم أخذ هذه الأعضاء من أناس قد وقعوا 
 
عليها و تبرعوا، و لكن هم ميتون في الاصل ليسوا ميتين بسبب سكتة دماغية أو سيكونون شبه أحياء فهذا شيء نادر جدا وجوده و ربما يكون هذا الإنسان لا يريد التبرع بسبب حبه للمجتمع و عدم رغبته بإيذاء الآخرين نظرا لما يحويه جسده من أمراض لا يريد أن يتم التبرع فيها و ليس جميع الناس أنانيين 
 
نظرا لعدم تبرعهم بأعضائهم كما ذكرت و أبدأ بحججي و مما لا شك فيه. أن التبرع بالأعضاء بعد الموت هو شيء يشاكل على أفراد المجتمع حيث أنه من الممكن أن يكون أحد أعضاء هذا الميت ملوثا بشيء ما أو ناقصا من ناحية البدنية منه و بالتأكيد ستتعفن الأعضاء و على فترة الموت 
 
و هناك بعض الأطباء الذين لن يعلموا بشأن هذا الشيء و يستخدمون هذه الأعضاء التي يمكن أن تؤدي إلى موت مريض نظرا لما تحويه من تعفن، كما أنه من الممكن أن لا تعمل أعضائه المريض بشكل كافئ و يمكن أخذ الأعضاء من شخص آخر أقر موته من الصفر إلى خمس و سبعون و لا 
 
يمكن أخذ ما بعد هذه الأعمار لأنه من الممكن أن تؤدي إلى العديد من الأخطار الطبية المحتملة لأن الإنسان استنفذ طاقته بالكامل بعد سن خمس و عشرون سنة، و قد أكدت الدراسات التي أجرتها وزارة الصحة أنه قد يعاني من تلقي العضو بعد العملية من المضاعفات ستسبب في تعبه بشكل أكبر 
 
نظرا لما تحويه من أمراض و أن أقل خطأ قد يؤدي إلى الوفاة، فنحن بذلك نقلل من نسبة تمكنه من العيش فبعد الموت موت الإنسان يحتاج كل عضو إلى وقت معين لإبطال عمله و يتجاوز هذا الوقت ثانية واحدة فحسب ألغي عمله و أهدرت فائدته في استخدامه على على المرضى أليس هذا أليست 
 
في قرار المجلس هذا مضرة لكل من الفرد و الميت نظرا لما قلته حرية الاختيار في فيما قلته و أود ختم حديثي كما بدأته بسلام الله تعالى عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، لجنة التحكيم الموقرة زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله. و بركاته، أنا المتحدثة الثالثة لفريق الموالاة و الذي جاء هنا ليوالي و يؤيد نص القضية ألا و هو سيفرض هذا المجلس التبرع، 
 
التبرع بالأعضاء بعد الموت هادفين من وراء ذلك إلى إعطاء فرصة لإنقاذ حياة الآخرين ثم تنمية الأبحاث العلمية، سأقوم أولا بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة ثم سأقوم بعد ذلك بإعادة بناء حجج فريقي واحدة تلو الأخرى، 
 
قالت زميلتي المتحدثة الأولى من فريق المعارضة أن أعضاء الشخص تندرج ضمن حريته الشخصية، عزيزتي إذا كانت الحرية الشخصية تضر بالمجتمع فهذه ليست حرية هذه أنانية هذا جشع، أنت يمكنك أن تفيدي هذا الشخص بأن تعطيه عضوا، 
 
لماذا تبخلين يعني حتى الشخص عندما يموت هل يحتاج إلى أعضاء لماذا تبخلين بهذه الأعضاء؟ 
 
هل هو حرية أيضا حتى عندما يموت ثانيا تفضلي. 
 
*مداخلة: لا تنسي أنني قلت و كررت أنه تجرى عمليات. 
 
الفرز. 
 
ألم لا تنسي أنه ايه/*. 
 
كيف تسمين الحفاظ على الأعضاء حتى بعد الموت حقا و الأعضاء أصلا لا لا نحتاج إليها بعد الموت لا يحتاج إليها الإنسان بعد الموت سوف تتحلل أساسا تفضلي. *مداخلة: لا يمكن أن تكون هذه. الاعضاء قد احتوت على امراض او ما شابه/* 
 


كيف تسمين هذا حقا و الأعضاء أصلا تتحلل بعد الموت، لماذا لا نستفيد منها في شيء إيجابي يفيد المجتمع بدل أن نتركها تتحلل؟ 
 
ما نوع الاستفادة التي يحصل عليها المتبرع بعد موته؟ أنت تقولين إنها حقه الشخصي و أنه سوف يستفيد منها و ما إلى ذلك، هو أصبح هذا الميت أصبح جثة هامدة كيف سيستفيد منها؟ 
 
هذا ليس شيئا منطقيا بتاتا. 
 
تفضلي. *مداخلة: قلت لك أن هناك مليونير و لديه أموال باهظة و لكن لا يستغلها فنحن لم نجبره/*. عزيزتي. 
 
هل تقارنين الأموال بالأعضاء؟ الإنسان يستطيع العيش بدون أموال لكن الأعضاء شيء أساسي في جسم الإنسان كيف سيعيش بدونها؟ 
 
سأقوم الآن بتفنيد المتحدثة الثانية من المعارضة قالت أنه من الأفضل أن ترمى حتى لا تسبب للشخص الذي سيأخذ هذه الأعضاء أمراضا و ما إلى ذلك. حسنا إذا كانت تحتوي على أمراض طبعا مع أن هذا شيء خاطئ لأنه أولا سوف يقومون بإجراءات و فحوصات و ما إلى ذلك، 
 
تفضلي. *مداخلة: قلت لك أن هناك بعض الأشخاص التي تكون في أعظامهم نقص الفيتامينات أو ممكن أن تحوي أعضاءهم على امراض فبأي حق تأتيهم و تقولين أنه من الممكن أنه يجب عليه التخلص من. 
 
أعضائه بعد/*
 
التبرع بالأعضاء قد يفيد الأبحاث العلمية أيضا ليس فقط أن أعطيك شخص قد أفيد في الأبحاث العلمية مثلا يكون هذا الجزء يحتوي على نقص في فيتامينات كما قلت أو مرض أو ما إلى ذلك قد يستفيدون منه في الأبحاث العلمية و ينظرون إلى سبب هذا النقص و يقومون بتعميق الأبحاث. 
 
أتعلم و تقولين أيضا أنه من الأفضل أن تتحلل في التربة حتى لا تنقل الأمراض و ما إلى ذلك، هذه الحجة واهية و غير مقنعة تماما حتى التربه تنقل الأمراض إذا كان فيها مرض معدي فعلا حتى هي سوف تنقل الأمراض، 
 
الآن سوف أقوم بإعادة بناء حجج فريقي، تطرقت زميلتي المتحدثة الأولى للجانب الإنساني و هو الجانب الأسمى و الأكثر أهمية في حياتنا فلماذا كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى لماذا أبخل بشيء انتهى دوره معي لشخص إن أعطيته له سأنقذ حياته و أعطيه فرصة أخرى، 
 
ماذا سيخسر المتبرع و هو تحت التراب، ثم ضربت أيضا مثالا على شخص طمع بأعضائه حتى بعد موته لسبب غير مقنع بتاتا، و بسبب هذا الطمع و الجهل يفقد الملايين حياتهم و سيفقد الكثير أملهم في الحياة بسببه، 
 
و ضربت أيضا مثالا على طفل مريض لا يجد عضوا لكي ينقذه من هذه المعضلة التي يعاني منها بسبب شخص ما يبخل بأعضائه حتى بعد موته، ثم بدأت زميلتي المتحدثة الثانية خطابها بتفنيدكم و هدم حججكم الواهية و استعرضت جانب الأبحاث العلمية و ضرورة تواجد أعضاء الإنسان لإقامة الأبحاث التي قد تنقذ الملايين من المرضى، 
 
و ضربت مثالا على الأمراض التي لم يوجد لها حل حتى الآن و قد يكون التبرع بالاعضاء حلا لها، أمراض الكبد و الاورام السرطانية الخبيثة و مرض الإيدز و ما إلى ذلك، ختاما أؤكد أنا المتحدثة الثالثة من فريق الموالاة على موالاتنا تأييدنا لنص القضية ألا و هو سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت، 
 
و هدفنا كان من ذلك هو إعطاء فرصة لإنقاذ الآخرين و تنمية الأبحاث العلمية و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الأنبياء و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، أما بعد السادة أعضاء لجنة التحكيم الموقرين السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
قبل أن ندعم حججنا دعوني أفند ما قالته زميلاتي من الفريق الآخر من حجج واهية حيث قالت المتحدثة الأولى أن السماح لشخص آخر بالعيش بالتبرع بعضو معين و نص القضية يقول أنه سيفرض، 
 
فالشخص هنا لن يسمح للشخص بالعيش بل سيجبر و يفرض عليه ذلك، و قالت مثالا بإشارة المرور عزيزتي إشارة المرور تم وضعها لحمايتنا دون أخذ شيء منا بعكس نص القضية كما قلت أنه تم انتهاء وقته في الحياة عزيزتي أن الإنسان ليس كالجهاز المؤقت و إن مات يصبح أداة نستفيد منها فحسب دون أخذ أي اعتبار لحقوقه، 
 
و بالنسبة للمتحدثة الثانية فقد تحججت بأن الأهم هو الشخص الحي و أرد عليها قائلة بأنه بأي حق تحددين الأهم من الممكن أن يكون الشخص المريض فاسدا في مجتمعه و قد ذكرت زميلتي الأولى أنه طبيعة الحياة حياة و ممات لذلك لا يوجد شخص أهم من الآخر سواء كان ميتا أو حيا و أيضا ذكرت أنه لن يذكر 
 
منا إلا ما أفدنا فيه مجتمعنا. عزيزتي فائدة المجتمع لا تقتصر فقط على التبرع بالأعضاء و أطلب منك توسيع فكرك عن طرق فائدة المجتمع و كما ذكرت المتحدثة الثالثة أن هذا ليس حقا بعد الموت. 
 
عزيزتي دعيني أخبرك أن الإنسان له حقوقه حتى بعد موته و أنا سأخذك لاحقا و قد ذكرت أن الإنسان لا يمكنه أن يعيش دون الأموال بل بالعكس الأعضاء و أخبرك بأن المال هو ما يحافظ على الأعضاء لأنه سيوفر الطعام و الأساسيات له في الحياة و أن من لا يمتلك المال يعيش في الشوارع كما نرى في دول الغرب 
 
و أغلبهم يلجأ للتسول فهذا لا، لا أرى أن هذه حجة أو طريقة للتفنيد و الآن دعوني أدعم ما ذكرته زميلتي فقد ذكرت من الجانب الحقوقي زميلتي الأولى و أنه كيف سيفرض المجلس على الإنسان أن يتبرع بممتلكاته، 
 
فالإنسان له حق بأن يعيش حياته و هو مطمئن و أنه لا يجب انتهاك حقوقه حتى بعد موته و هذا قد يسبب مشاكل من قبل عائلته فهم يريدونه دفنه بشكل طبيعي لا جعله أداة للاستفادة منها بعد موته و من جانبه الاجتماعي أنه سيؤدي إلى حدوث جرائم كما ذكرت في المثال و أن هذه فطرة في الإنسان لا يمكن الاختلاف 
 
فيها فقد كشفت دراسة حديثة أن حزن الفرد على شخصه العزيز سيجعله يفعل أي شيء للمحافظة عليه في حياته و هذا ما ذكرته حين قالت أن هذا سيزيد من احتمالية القتل، من جانب آخر، 
 
في الجانب الصحي كما ذكرت زميلتي المتحدثة الثانية أن أصغر خطأ في هذه العملية قد يؤدي لوفاة الشخص و نحن بذلك نقلص من نسبة نجاحه و نجاته كما حدث في الولايات المتحدة عندما احتاج طفل صغير لعضو معين و قاموا بأخذ هذا العضو من شخص ميت و حدث خطأ معين و قاموا بأخذ هذا العضو من 
 
شخص ميت في حساب الوقت و قد حدث خطأ معين في حساب الوقت بفرق ثانيتين فقط مما سبب لوفاة الطفل و هذا تأكيد على قول زميلتي بنسبة خطورة وجود هذا القرار، 
 
و الآن. 
 
ما هو تفنيدك هنا؟ *مداخلة: أن يكون شخصا فاسدا و يستمر فاسدا لكن سأسألك سؤال هل تعلمين مستقبلا؟ 
 
هل أنت لديك العلم المستقبلي ما تعنينا نيته لكل شخص في الحياة الحق في إصلاح نفسه ما زال يحيا فأنت بأي حق تأتيه و تحكمين عليه أنه فاسد و سيصبح فاسدا دائما من الممكن أن يأخذ هذا المرض عبره هذا له/ *
 
. 
 
سيكون عمر الشخص، ما هو عمر الشخص المريض؟ هل هو هل جميعهم أطفال؟ 
 
و أقول لك ففي هذا المثال أنه من شب على شيء شابه عليه فلا يمكن إصلاح شخص كبير في السن، فإن كان الشخص هذا فاسدا في المجتمع سيكون فاسدا مدى الحياة هو قليل. 
 
و فرص و فرص الحياة هل تريدين الدليل عزيزتي؟ 
 
وبهذا أخبركم أنه قالت أنه تجري تحاليل و لذلك لم يحدث نسب خطأ و قد أكدت زميلتي أن هناك وقتا محددا لنقل الأعضاء فلا أظن أن لإجراء كل تلك التحاليل و الدراسات التي أخذ أخبرتنا عنها و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.