*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم، السادة المحكمون الحضور الكريم و أصدقائي من فريقي الموالاة و المعارضة أرحب بكم و حياكم الله و طاب يومكم و مساوكم أيها السادة نحن فريق الموالاة أتينا لنوالي رأي المجلس في إلغاء الأيام العالمية مثل يوم المعلم و يوم الطبيب و إلى آخره، 
 
اليوم العالمي هو احتفال يقام كل سنة بموجب حدث معين يكون في هذا اليوم استهلاك أموال العامة لإجراء احتفالات كبيرة، أما الإلغاء فهو أن يتوقف المرء عن أداء إعادة معينة كاحتفال أو كمناسبة يقوم بها سنويا و إلى آخره، 
 
دائما ما نجد احتفالا بيوم الشجرة أو يوم الطبيب و لهذا أنا سيكون حديثي عن المحور الأخلاقي و سيكون حديثي أيضا عن المحور السياسي، و صديقي المتحدث الثاني سيكون كلامه عن المحور الاقتصادي و الثقافي وزميلي المتحدث الثالث سيكون نصيبه في تفنيد حجج الخصم وبناء حججنا و إضافة حجج جديدة. 
 
أيها السادة نحن فريق الموالاة أتينا لنؤكد على أن قرار هذا المجلس سديد في إلغاء الأيام العالمية و أنه سيكون مفيدا لنا في أيامنا كاملة طيلة أيام السنة فدائما ما نجد احتفالا بيوم الشجرة أو يوم الطبيب أو يوم المعلم و يتجاهلون آخرون فيما بعد فعلى سبيل المثال وضعوا 
 
يوما للطبيب و يتجاهلون ملاك الرحمة الذي هو يعمل بجانب الطبيب، أليس ذلك بمثابة إهانة لطبيب الرحمة؟ 
 
أليس ذلك بمثابة لتصغير عمله أو حتى المهندس لا يضعون له يوما عالميا؟ 
 
وضعوا يوما للشجرة و يوم لشجرة الأرز و يوم للثلج و يتجاهلون الطب ملاك الرحمة و يتجاهلون ما يتجاهلون ثم يقولون نحن نذكرهم في هذا اليوم و ذلك على إعادة الفضل لهم فوضعوا يوما للأم فهم وضعوا يوما للأم على أساسا أن يحترموها أو أن يقدروها أو أن يتذكروها فنجد شخصا 
 
عاقا لوالديه و في يوم أو يعطيها هدية بموجب يوم الأم و إذا كبرت ألقى بها إلى منفى يسمى دار المسنين أو دار العجزة ما مداخلتكم؟ 
 


أنا لم أقول أنهم يمنعوا بل يتجاهلون الممرض يتجاهلون الممرض وضعوا يوما للطبيب حتى أنهم وصلوا إلى الشجرة و لم يصلوا إلى ملاك الرحمة و لن ننسى الشواذ الذين وضعوا لهم يوما شهرا كاملا يسمى بشهر الفخر حيث أنهم يفخرون بما يفعلون و يفخرون بما وصلوا إليه فهم 
 
يحتفلون من كل شهر في شهر يونيو فلا فخر و لا عز في مثل هذه الاحتفالات، أيام طغى على لحنها التقليد و الملل تدور حول مفاهيم مزيفة كما تدور على العصارة، 
 
الإبل يستمدون طاقتهم كمثل هذه المناسبات العالمية، بل و يجبروننا في بعض الأحيان أن نحتفل معهم لما لا تحتفلون معنا ألستم مشجعين للحرية و يستدلون ببعض الدساتير أو بعض الموجبات التي تقول الحرية و يعتبرونها حرية، بل و يحتفلون بها و يجبروننا على الاحتفال معهم هذا أولا، 
 
ثانيا من الجانب السياسي فهم استخدموا مثل هذه الاحتفالات لإلهاء الشعوب عن الضرائب التي يدفعونها كما ذكر في كتاب حيونة الإنسان للكاتب محمد الشيخ أنهم يستخدمون مثل هذه المناسبات لطغي الشعوب ولإلهائهم عما يحدث من سياسات خارجية و داخلية و عن القرارات التي يمكننا أن نقول عنها أو أقل ما يقال 
 
يقال عنه أنها ترهات ينطقون بها و يلهون بها الشعوب بمثل هذه الأيام و مثل هذه الأشهر، و قبل أن أختم خطابي أقول لكم أني قد بينت لكم معنى الأيام العالمية و معنى الإلغاء وبينت لكم لما يجب علينا إلقاء هذه الأيام و بينت لكم تأثيرها السياسي و الأخلاقي و تناولت شيئا من الثقافي، 
 
و قبل أن أختم خطابي أتوجه بسؤال لفريق المعارضة كيف تكون أيام مخزية يحتفل بها كأيام الفخر على سبيل المثال و هناك كثير من الأيام والسلام مسك الختام خير الكلام، 
 
السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


# بسم الله و الصلاة و السلام على أشرف الخلق سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم، أحيي السادة الحكام زملائي في الموالاة و زملائي في المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، سأبدأ بداية بالرد على سؤال المتحدث الأول من فريق الموالاة عندما قال لماذا نحتفل بهذه الأيام كأيام الفخر و الأيام التي يرى 
 
أنها لا أهمية لها كما هو يقول، فأنا حقيقة لم أسمع عن يوم مثلا يوم الفخر نحتفل بأيام الفخر لم أسمع عنها من قبل، و ردا على ما قاله المتحدث الأول أيضا قال أن هذه الأيام يتم استهلاك فيها للأموال العامة و نرى أنه لا يتم الاستهلاك لا يتم 
 
استهلاك الأموال العامة فيها و ما دليله على ما قاله و أيضا يوم الشجر فإنه يوم لا ليس له قيمة أو ترسيخ أو هدف معين، لماذا يحتفلون بالشجرة؟ 
 
هو لم يذكر هذا التعليل. سآخذك لاحقا و كما قال أنه في يوم الأم يوجد بعض العاقين لوالديهم و يذهب للأمه و يعطيه هدية فقط كيف يعطي الأمة هدية و هو عاق لأمه هذا أيضا سؤال أريد أن أسأله لاحقا و كما قال أنها تستهلك الطاقة لا أنا لا أرى ذلك لأنها لا تستهلك 
 
الطاقة، بل تريح الشخص من ضغط العمل لأن هذه الأيام يفرغ الشخص في نفسه للاحتفال بهذه الأيام، سأبدأ بتعريف هذه الأيام هي أيام مخصصة للقيام بنشر الوعي لذكرى معينة أو ترسيخ قيم و هدف معين لتلك الأيام و نحن نعارض إلغاء هذه الأيام العالمية لتعزيز قيم هذه 
 
الفعالية التي تقام في هذا اليوم و سأبدأ بالمحور الاجتماعي عندما يرفع يفرغ الشخص نفسه لتعزيز القيم، تعزيز قيم هذه الأيام مما ينشر الألفة الاجتماعية بين الأفراد، 
 
مثال يوم المعلم من منا لا يقدر المعلم فالمعلم هو مربي الأجيال فلماذا نلغي يوم المعلم مثلا؟ 
 
ألا يستحق منا التقدير كما قال الشاعر أحمد شوقي كاد المعلم أن يكون رسولا و المحور النفسي لاحقا، مثال يوم الأم عندما تقوم الأم بتربية أبناءها و تعب و السهر عليهم ألا تستحق يوما واحدا يقدر فيه مجهوداتها؟ 
 
و لو نفرض تم إلغاؤها هذا اليوم ألن تشعر الأم بعدم التقدير مع ضغط أعمال المنزل ستزيد من تعبها النفسي، و مثال يوم العالمي للسرطان هل تعلم أنه ينمي حالتهم النفسية هذه الأيام؟ 
 
فقد نشر بحث في موقع target أن أهم العلاج للمصاب بمرض السرطان عفانا الله و إياكم و هو العلاج النفسي، فلو تم إلغاء هذا اليوم ألا تسوء حالته النفسية و يشعر بعدم الدعم و أنه معرض للموت وحيدا لاحقا في آخر الموضوع، 
 
أما الآن سوف أتطرق للمحور العملي أليس ؟ 
 
من منا مشغول في عمله، تلك الأيام هي تستحق منا تفريغ النفس من أجلها، أثبتت الدراسات أن الذين يقومون بعمل في المكتب فهم لا يتحركوا و  يمارسوا الحركة و اليوم الرياضي خير مثال فإنه يذكرهم بأهمية الرياضة و نشر الوعي. 
 
الرياضي بذلك. تلك الأيام تقام لا تقام عبثا، بل بقيمة معينة لاحقا، بل بقيمة معينة و هدف حسب قيمة هذا اليوم، و حاليا نحن لا نقدر أن نلغيها بسبب تعلق الكثير منا بها و أيضا تلك الأيام لا تؤثر على الحياة العملية المتعلقة بالعمل أما هدفها التأثير في نفس الشخص و تعلقه بالقيم، 
 
و أما الآن ستتطرق للمحور التنموي و الأخير فعندما تحتفل بهذا اليوم فإنه يجدد الطاقات الداخلية فتصبح أكثر تفاؤلا و أكثر نشاطا و تفانيا في العمل. أي مداخلات حسنا أنا يمكن أسات الفهم أي مداخلات أخرى. 
 
حسنا ما فائدته ما القيمة التي يهدف إليها يوم الشجرة؟ 
 
أنت لم تذكر ما فائدة و ما قيمة التي يرسخها هذا اليوم و أن هذا كما ذكرت و أن هذا الأيام في التعريف أن هذه الأيام هي لتعزيز قيمة هذه الفعالية فما قيمة الاحتفال بيوم الشجرة و ما أهدافه؟ 
 
شكرا. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
 
#أسأل نفسي محض أسئلة أرجو الجواب و لكن تبخل الجمل، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بسم الله و الصلاة و السلام على رسول الله، سيد رئيس المجلس السادة أعضاء المجلس الموقر زملائي من كلا فريقي الموالاة و المعارضة أحييكم بتحية الإسلام الخالدة تحية أهل الجنة، 
 
يوم يدخلونها سلاما فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. قبل أن أبدأ حديثي أفند ما قاله زميلي المتحدث الأول من فريق المعارضة في البدايه أن الاحتفال لماذا؟ 
 
هو يقول أن الاحتفالات تساعد الأشخاص لكي يشعر بأن هناك من يساندهم و لكن إن كانت الأم تعبت و بذلت جهدها في تربية الأبناء فلماذا يوم واحد و لماذا لا تحتفل بكامل السنة و أيضا مرضى السرطان فإن الأطباء يساعدونهم أو لا يساعدونهم في بعض باقي الأيام و يساعدونهم في يوم السرطان فقط. 
 
عفا الله و إياكم و أيضا قال أيضا فإن اليوم الرياضي يساعد الناس على تمرين عضلاتهم و مثل هذه، و لكن لنتذكر أن اليوم الرياضي ليس يوما عالميا بل هو في قطر فقط و أيضا فإن أغلب الناس في اليوم الرياضي لا يذهبون ليمارسوا الرياضة بل يجلسون في بيوتهم لكي يأخذوا قسطا من الراحة 
 
و أيضا هناك تناقض أنت قلته بأن يوم الشجرة و ما فائدته أنت يجب عليك أن تظهر تجد الفائدة من هذا اليوم، نحن نريد أن نلغي هذا اليوم لأنه لا فائدة منه كما قلت أنت مرحبا بك في فريقنا. 
 
و أيضا كيف تعارض رأي المجلس و أنت لا تعرف هذه الأيام و أيضا يعني كيف تعارض رأي مجلس في أيام لا تعرفها و هناك أيضا أنها طرحنا كيف يحتفل بيوم الأم و هو عاق لها؟ 
 
أنت طرحت السؤال علينا مرة أخرى كيف نحن قلنا بأن إن كان الشخص عاقا فكيف يحتفل بيوم الأم أو يحتفل لكي ينشرها على مواقع التواصل الاجتماعي و يظهر أنه الولد البار و في النهاية يلقيها في دار العجزة و قبل أن أبدأ كلامي أؤكد رأي فريقنا في موالاة رأي هذا المجلس في إلغاء هذه الأيام 
 
و نؤكد بأن رأي المجلس سديد سديد سديد و سأتحدث انا المتحدث الثاني عن محوران و هو المحور الثقافي تفضل لنرى من هذا الذي تقوله هل يحتفل الناس بالسنة كاملة؟ 
 
لا إن كان هذا لتعليمهم للاحتفال فيجب أن يضعوه يوما لمدة خمس سنوات مثلا و بعد الخمس سنوات يجعلوه يوما لكل سنة و لكن نرى أنه ثابت و باقي السنة الأم لا نبالي بها، 
 
سأتحدث أنا المتحدث الثاني عن المحور الثقافي و المحور الاقتصادي، أما المحور الثقافي فإن هذه الأيام تطمس الهوية العربية و تستبدلها بثقافات هوية الغرب، فكما نرى الآن فإن يوم الأم و يوم الأب و يوم الشجرة ليست من عاداتنا نحن العرب و لكنها من عادات الشعوب الغربية فإننا نقلدهم بطريقة عمياء و هذا لا يصح فإن هذا سيطمس 
 
هويتنا نحن و أيضا فإننا نرى بأن الغرب يحاول أن يجبرنا على هذا الأيام تفضل. أسألك سؤالا قبل مئة عام أكنا نحتفل بهذه الأيام أم الغرب كانوا يحتفلون بهذه الأيام؟ 
 
أيضا فإن الغرب يحاولون أن يجبروا على هذه الأيام مثلا شهر الشواذ فمثلا في كأس العالم حاولت الدول الغربية أن تجبرنا على أن نحتفل بهذه الأيام أما في المحور الاقتصادي فإنها تصرف أموالا كثيرة في هذه الاحتفالات، 
 
فكما نرى فإن الناس يحتفلون و إن الدولة تنظم ليوم شجرة مثلا و تحضر شجرة كبيرة و يحتفل الناس حولها، فما هذه الخرافات وهذه التفاهة التي يفعلها الناس و أيضا و في النهاية أؤكد رأي فريقنا مرة أخرى بموالاة رأي المجلس في إلغاء هذه الأيام و نؤكد أن رأي المجلس سديد سديد أؤكدها 
 
مرة أخرى و أوجه سؤالا لفريق المعارضة مع أنهم لم يجيبوا على سؤالنا الأول، ألا ترون بأن هذه الأيام  
 
تجبر علينا كشعوب عربية؟ و السلام في الختام و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


#بسم الله الرحمن الرحيم معكم المتحدث الثاني عمر محمد أبو شريا اليوم سأكون و هذا وعدا مني أن أكون أفضل متحدث ثاني معارضة قد رأيتموها يا سادة الحكام و أبدأ بالتحية لأعزاء الحكام و لفريق المعارضة و أعزي عزاءا شديدا لفريق الموالاة على خساراتهم المسبقة، 
 
و أريد أن أقول شيئا في التفنيد فإنه قد قال إننا نحن نقلد الغرب في يوم الأم و في يوم الأب و في يوم الشجرة و لكن يوم الأم و يوم الأب، 
 
إنها أشياء حميدة فإنها أشياء جيدة إن قام الناس فيها فهذا شيء خير و الآن أبدأ بالأسباب الترفيه عن النفس فكم من مرة تفضل. حسن ردي عليك إن استطعت أن تحتفل به طوال السنة أحتفل. 
 
ليس هنالك أي شخص يمنعك الترفيه عن النفس، فكم من مرة كان لديك ضيق من العمل فجاء يوم من تلك الأيام فأخذت إجازة من العمل فرفهت عن نفسك فإنه شيء جيد و يجدد نشاط الشعب. 
 
تفضل. 
 
*مداخلة: ليس كل يوم. عالمي له اجازه الكثير من الأيام ليس لها اجازه/* 
 
حسنا، و لكن هنالك أيضا الكثير لديها إجازة فأنا أتكلم عن الكثير ، ثانيا تجديد الروح المعنوية. فحينما تأخذ إجازة من العمل أو على الأقل تحتفل بعد العمل فإنه يعطيك دفعة معنوية للشعب لكي يقوم إلى العمل في اليوم الذي بعد الاحتفال و يجعله نشطا و يعطي إنتاجية أكثر، 
 
تعظيم قيم هذه الأيام و توارثها فمثل يوم الأم يجب أن يعظم هذا اليوم و يورث للأبناء و الأحفاد تفضل. حسنا نحن نفعل الإثنين نعزز الأم طوال السنة و لكن أضفنا يوما إضافيا، 
 
الأم لكي نحتفل بها احتفال خاص بهدية أو بشيء آخر، و لكن لن نستطيع طوال السنة أن نعطيها هدية كما قلت، تعظيم قيم هذه الأيام و توارثها فحينما نتوارث هذه الأيام فإنه يعطي للأبناء و للأحفاد قيما جيدة يتربون عليها مثل كما قلت يوم الأم أو اليوم الرياضي فهنالك، 
 
الكثير الذين لا يفعلون الرياضة من الأبناء و من الأحفاد، و لكن حينما يأتي هذا اليوم يذهبون مع آبائهم مع أجدادهم لمثل الإستادات أو الحدائق أو أيا كان مكان رياضي و يقومون بالرياضة مثل السباحة مثل الجري مثل المارثون. 
 
لا نحن ننتقي الموضوع بسيط نحن نستطيع أن ننتقي الأيام الجيدة التي نورثها يعني شيء منطقي لا نحتاج لأن نقولها ، النقطة الرابعة تعظيم محتوى هذه الأيام فالأم تحتاج أن تعظم يوم الشجرة كما قالوا يحتاج أن يعظم يوم الأب يحتاج أن يعظم، 
 
الطبيب يحتاج أن يعظم و أيضا نحتاج إلى إضافة بعض الأيام مثل يوم الممرض كما قالوا و يوم للمهندس و يوم للعمال أتوقع إنه هذا موجود و لكن في أمريكا فقط فنحتاج إلى إضافة أيام أخرى ليس منع باقي الأيام كما هم يقولون، 
 
خامسا بناء روابط قوية بين الشعب و العائلة فكم من مرة ذهبت مع عائلتك مع أصدقائك لم أتكلم عن العائلة قلت أنه يعزز الرابط بين الشعوب و العائلة، 
 
لم أقل أن هنالك يوما للعائلة فكما قلت أنه يعزز قوة الترابط بين الشعوب و العوائل فحينما تذهب في اليوم الرياضي و تقوم بالرياضة مع شعب كامل في يوم كامل فهذا يقوي انتماءك للوطن و إذا فعلت مع عائلتك أو مع أصدقائك فإن هذا أيضا يقوي 
 
قوى الروابط العائلية و الأصحاب تكوين ذكريات جميلة فهذا سبب من أجمل الأسباب لأنه يتكون عند الأطفال بشكل أساسي ذكريات جميلة جدا مع عوائلهم مع أصحابهم مثل أيام العيد يحتاج بعض الأشخاص إلى التشجيع خلاص صح أوكي يحتاج بعض الأشخاص إلى التشجيع لكي يقوموا 
 
بمحتوى هذا اليوم مثل اليوم الرياضي، ففي هذا اليوم هنالك الناس يجلسون في البيت و لكن حينما يرون الناس كلهم يجروا في الخارج و ينظرون عليهم من شباك نافذة يقومون بلبس ملابس الرياضة التي لم يلبسوها لمدة سنين و يقومون بالركض و يمكن هذا يكون. 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، السيد الفاضل رئيس اللجنة السادة الحكام أحييكم بتحية الإسلام الخالدة تحية أهل الجنة حين يقولونها سلاما فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
أنا أخوكم المتحدث الثالث من فريق الموالاة أتيت لأهدم حجج المعارضة و أؤكد على رأي زملائي من فريق الموالاة و أقوم بعملية إعادة البناء و لكن قبل أن أبدأ حديثي أهدم حجج فريق المعارضة التفنيد أنت قلت أنك لا تسمع، 
 
المتحدث الأول قال أنه لا يسمع عن يوم الفخر فكيف تعارض رأي المجلس و أنت لا تسمع عن هذه الأيام و أيضا تريد أن تأخذ راحة في يوم الفخر على كفة الشواذ، 
 
أنت قلت ما قيمة يوم الشجرة أنت صحيح ليس له قيمة فلما تفعلون قيمة ليوم الشجرة و تجعلونه احتفالا، و أيضا إن كنت قال المتحدث الثاني أن الناس يأخذون راحة في هذه الأيام أتريد أن الشرطة أو الذين يعملون في الأمن يأخذون راحة و هناك يوم للسرقة إن الشرطة أخذوا راح أنهم 
 
السارقون سيحتفلون بالسرقة و ليس هناك أمن في البلاد و أيضا لم نكن نحتفل بهذه الأيام قبل مئة عام فلماذا نحتفل بها الآن؟ 
 
و ما دخل هذه الأيام؟ تريد أن تحتفل بأمك في اليوم؟ 
 
هي تفعل العمل التي تفعله في يوم واحد في السنة أم طول السنة ؟ 
 
و الآن سأقوم بعملية إعادة البناء الحجج و بالأصح ترميمها فأنتم لم تهدموها من الأساس، و أؤكد على رأي زميلي المتحدث الأول بأنه قال أن الاحتفال بهذه الأيام فيه إساءة للوظائف الأخرى مثلا الطبيب له يوم و لكن الموظف الذي يساعده لا يذكر فهذا ظلم للممرض، 
 
و في الجانب السياسي فإنها وسيلة للشعوب لتلهية الشعوب عن الحروب التي تحدث بين الدول الأخرى و إن كانت دولتهم الظالمة، و أيضا أقول أن هذه الاحتفالات تطمس هويتنا كشعوب عربية و تستبدلها بهوية الغرب، 
 
و في الجانب الأخلاقي يذكرون الأشخاص المعنية مرة واحدة في السنة و أيضا يحتفلون بشهر كامل من الشواذ في شهر سته و هذه الاحتفالات تعارض الفطرة و تمس الأخلاق البشرية و الإنسانية لاحقا و أيضا زميلي من فريق المعارضة تدخل و قال كيف عرفت أننا نحتفل بهذه الأيام و موضوع مناظرتنا لهذا اليوم الأيام العالمية و نحن من العالم و في الختام 
 
أشكركم على حضوركم، هناك مداخلة أنا أقول إلغاء هذه الأيام أؤكد على إلغاء هذه الأيام لأن أيوة عدم الاحتفال بهذه الأيام ستزيد، ليس هناك احتفال فقط للشعوب ستزيد من شعوب إلى أخرى و هذه تطمس هويتنا، 
 
و في الختام أشكركم على حضوركم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


#يوم الأم يوما واحدا و يوم السرطان يوما واحدا و ليس كامل السنة. في وجهة نظري أو ليس في وجهة النظر كما يرى جميع العالم أننا نحتفل بمرضى السرطان و بالأم طوال السنة و لكننا نخصص لها يوما واحدا يوما كاملا للإحتفال بها سوف آخذك لاحقا، 
 
و قالوا أيضا أن يوما شجرة ليس له فائدة، كيف يوما الشجرة ليس له فائدة، أليست الشجرة من البيئة؟ 
 
تخيل ما إذا لم يكن هناك يوم عالمي الشجر سوف يقوم بنسيان زراعة الشجر و التقليل من زراعتها و حرق الشجر و هذا سوف يؤثر على البيئة تأثرا كاملا و سوف يزيد من ثاني أكسيد الكربون و يقلل من الأكسجين و ربما يؤدي إلى نهاية هذا العالم سوف آخذك لاحقا، 
 
و قالوا أيضا أن هذه الأيام تحتاج إلى مبالغ ضخمة و هائلة للاحتفال بها فكيف هذا؟ 
 
فمثلا في يوم الأم تكتب لها رسالة بسيطة هذا كفاية لأفراحها و ضخ داخلها السرور و الفرح إنها لا تحتاج إلى مبالغ ضخمة سوف آخذك لاحقا و أما الآن سوف أبني ما قاله زملائي المتحدث الأول و المتحدث الثاني و أبدأ بما قال بما قاله الزميل المتحدث الأول قال أنها تنشر الألفة الاجتماعية بين الأفراد مثل يوم المعلم و قد 
 
قال أيضا أن المعلم هو مربي الأجيال فكيف يا سادة الحكام أن نلغي هذه الأيام العظيمة أنظروا إلى عظمتها فقد قال زميلنا أول كاد المعلم أن يكون رسول فكيف أن نلغي هذه الأيام العظيمة و أيضا أؤكد على ما قاله سوف آخذك لاحقا أؤكد على كلام زمليي 
 
المتحدث الأول فقال على يوم الأم أن الأم تتعب و تسهر في أثناء مرضك و تربيك و تنشئ أجيالا من الأطباء و المهندسين ألا تستحق يوما واحدا للإحتفال بها؟ 
 
آخذك لاحقا إنه يوم واحد بسيط للاحتفال بها. أهذا كثير على الدولة لنقام بها إنه يوم بسيط لا يسبب ضررا للمجتمع و لا أي شيء، يوما بسيطا. 
 
نهني بها الأم على ما قدمته لنا و على ما قدمته من أجيال أطباء و مهندسين سوف خذها. سوف آخذك لاحقا فألا تستحق يوما واحدا هذا كثير في حقها، 
 
أما الآن فسوف أنتقل إلى الزميل المتحدث الثاني حينما قال أنه سبب من أسباب الترفيه ترفيه عن النفس فنحن الطلبة و المدرسين و العاملين و الموظفين نأخذ في حياتنا كثيرا من المشقات و سوف آخذك لاحقا، 
 
فهذا اليوم يرفه عن أنفسنا و نأخذ فيه راحة، هذا يوم ليس بكثير في حقنا فنحن نحتاج إلى هذا اليوم لنجدد من طاقتنا و نجدد من روحنا المعنوية فهذا يوم عظيم يحتاج إليه كل شخص في هذا العالم و أيضا قال زميلي المتحدث سوف آخذك لاحقا سوف قال زميلي عن 
 
اليوم الرياضي و بالمناسبة هو سوف يقام في الثلاثاء القادم إن شاء الله هذا يوم جميل جدا ففي هذا اليوم يخرج الجميع يمارسون الرياضة يجددون الدورة الدموية في أجدادهم و يحسنونها، 
 
هذا يوم عظيم و لهذا يجب علينا الوقوف مع هذه الأيام و عدم إلغائها فهذه الأيام عظيمة و لها فوائد عظيمة فيجب و أتمنى من هذا المجلس الموقر عدم إلغاء هذه الأيام فهي أيام مهمة جدا في حياتنا و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته،