*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*


#السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أرحب سيدي رئيس الجلسة و أعضاء لجنة الحكام أرحب بفريقي فريق الموالاة و أرحب بزملائي من فريق المعارضة، جئنا اليوم لنوالي قرار المجلس المتمثل فيه، 
 
سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الفرد و ذلك بالطبع لهدف سام عظيم و غاية كبرى شريفة مدعمين موقفنا بالعديد من الحجج التي تعتمد المنطق السليم و تعتمد العمق و البرهان لا السطحية و الخذلان. 
 
إسمحوا لي أولا بأن أوضح استراتيجيتنا في تناول تلك المناظرة قبل التعرض لتعريف و مشكلة و هدف المناظرة، سأقوم أنا المتحدث الأول من فريق الموالاة بتناول محور الضرورة و الشرعية القانونية بينما يقوم زميلي المتحدث الثاني بتناول محور الشرعية الأخلاقية و الأثر بعد تفنيد ما قاله المتحدث الأول من فريق المعارضة ثم يأتي 
 
زميلي المتحدث الثالث ثم يأتي زميلي المتحدث الثالث ليفند مزاعم فريق المعارضة ثم يعيد بناء موقفنا مع التلخيص. في البداية أود التعرف على مصطلحات مواقع التواصل الاجتماعي هي وسائل التواصل التي من خلالها ينشئ المستخدم حسابا يمكنه من التواصل عبر شبكة الإنترنت مع 
 
غيره من الأشخاص إلكترونيا لمشاركة المعلومات و الأفكار مع غيره، و بالنسبة للتحليل السلوكي هو الدراسة العلمية التي تهدف إلى تحديد توجهات و اهتمامات الفرد و مشكلتنا اليوم الانتهاكات المتكررة التي تقوم بها بعض الشركات و المؤسسات لخصوصية الأفراد و المجتمعات و هدفنا حماية خصوصية الفرد من الانتهاك و آليتنا تشكيل لجنة تقوم بسن القوانين التي تحمي خصوصية الأفراد 
 
و المجتمعات من تغول الشركات، من منا يا سادة لا يتمنى أن يضمن أن معلوماته الشخصية في مأمن من الانتهاكات و في عصرنا الحالي تقوم الكثير من الشركات و المواقع بتجميع كم هائل و كبير من المعلومات من معلومات مستخدميها الشخصية و من أهم بل يمكن أن يكون الأهم هو التحليل السلوكي و دعوني أذكركم 
 
بتعريف التحليل السلوكي ألا و هو أنه الدراسة العلمية التي تهدف لتحديد توجهات و اهتمامات الفرد و ما مدى المعلومات التي يمكن أن تجمع عنك من توجهاتك و اهتماماتك و من أمثلة تلك المعلومات التي يمكن أن نجمعها عنك هي ميولك السياسية و شعورك حيال القضايا الاجتماعية و هذه المعلومات ذات أهمية كبرى في للمستثمرين و للمسوقين و المؤسسات العالمية، 
 
لكن هل سألتم أنفسكم يوما كيف تجمعوا هذه المعلومات أو بشكل أدق كيف تكون كيف تقوم الشركات بالتحليل السلوكي في أبريل عام ألفين واحد و عشرين نشرت مجلة Newsweek الأمريكية تقريرا كاملا عن الطرق و الأساليب التي تستخدمها مواقع التواصل الاجتماعي في تحليل سلوك الفرد، 
 
فدعوني أذكر لكم مثالا على أهم تلك الأمثلة على أهم تلك الوسائل و منها البيانات السلوكية و هي ترتبط بعملية share أو المشاركة تتضمن كيفية تفاعل المستخدمين مع المواقع و تساعد البيانات السلوكية و التفاعلية مع مواقع التواصل الاجتماعي على إبقاء الشخص لفترة أطول من التصفح مما يسمح للموقع بالتحليل السلوكي و تجميع معلومات أكثر عن المستخدم و المثال التاني، 
 
و من الطرق أيضا و هو الموقع الجغرافي، دعوني أوضح لكم عندما يستخدم مستخدم منصات التواصل الاجتماعي و مشاركة موقعك لدائرة متابعينك يمكن للشركات معرفة و شراء بيانات حول أنماط التفاعل مع بعض الخدمات و تتبع كيفية استخدامك لها كل هذه الأمثلة ليست كل الأمثلة و ليست كل الطرق المستخدمة 
 
و لكنها أبرز الطرق و طرق تجميع المعلومات التي ذكرتها لحضراتكم هي تعد و بكل وضوح خرقا واضحا للخصوصية فإذا منعت مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الفرد سيساهم في تحقيق هدفنا و هو حماية خصوصية الفرد من الانتهاك، 
 
مثال على المواقع التي انتهكت خصوصية مستخدميها و هذا المثال حدث ليس في فترة بعيدة وهذا الموقع هو موقع جوجل حيث تم كشف بعض الفضائح التي تخص الشركات و بعض ، 
 
مواقع التواصل الاجتماعي بخصوص بيع معلومات المستخدمين و كان على رأس تلك الشركات هي شركة جوجل و التي جمعت كما كماً كبيرا من معلومات المستخدمين و تحقيق من تلك المعلومات مكاسب مادية هائلة و لم تكتف بذلك بل قامت أيضا بتلاعب بآراء الناخبين لصالح بعض المنظومات السياسية، 
 
ففي العملية الانتخابية باستخدام بيانات الخاصة و هذه ليست إلا بعض الأمثلة في بحر من الأمثلة الأخرى. و بعد انتهائي من المحور الأول اسمحوا لي أن أبدأ بتناول المحور الثاني و ألا و هو محور الشرعية القانونية بعد الفضيحة التي حدثت لجوجل اضطرت العديد من الدول لوضع قانون لحماية معلومات المستخدمين الشخصية و من أبرز 
 
تلك الدول هي البرازيل و بعض الدول غيرها التي طبقت في عام ألفان و ثماني عشرة لائحة من القوانين التي تنص على عدم جمع بيانات شخصية عن مستقبلها عملاء الشركات الكبرى، 
 
و هذا القانون هو أكبر إثبات على صحة موقفنا و البيانات التي تم منع تجميعها هي بيانات مثل الصحة العقلية و الصحة النفسية فيمكن بوسائل التواصل الاجتماعي معرفة مدى صحتك العقلية و النفسية و من خلال المحتوى الذي تهتم به فإن كان هذا المحتوى شاذا فيعني ذلك أن لديك مشكلة صغيرة صحية أو عقلية أو نفسية. 
 
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*


#بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله الرحمن الرحيم، السادة المحكمون الحضور الكريم و أصدقائي من فريقي الموالاة و المعارضة أرحب بكم بحياكم الله و بياكم جميعا، أتينا اليوم لنوالي لنعارض رأي المجلس في منع مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوكيات الأفراد. 
 
سأتحدث أنا عن المحور الاقتصادي و المحور السياسي و زميلي المتحدث الثاني سيتحدث عن المحور الطبي النفسي و المحور الأمني و زميلي المتحدث الثالث سيؤكد على ما قلناه و يثبت خطأ نظرية، 
 
الفريق الموالاة و قبل أن نبدأ في الحديث عن المحاور نتحدث عن ما قالوه و نعلق عليه قالوا إن تحليل السلوكيات يعتبر انتهاكا. واضحا لخصوصيات الفرد، 
 
كيف يكون التحليل انتهاكا و هم قالوا التحليل بشكل عام و لم يحددوا التحليل، تحليل الشركات و لكن كيف يكون التحليل انتهاكا و هو يدرس في الجامعات فأبرز ما يدرس عنه في جامعة oxford الأمريكية تدرس التحليل فكيف يكون انتهاكا و هي تدرسه هذا أولا، 
 
ثانيا قال أنهم يتبعون حركاتك من خلال المشاركة أنت شاركت المنشورة بنفسك و أنت قمت بالتعليق عليه فهم لم يتبعوك هذا الأمر بالذات و بالخصوص لم يتبعوا، لم يتبعوا عنك و لم يحللوه فأنت من قمت بنشر المنشور و أنت من قمت بمشاركته بنفسك و لم يجبرك عليه أحد، 
 
أما تتبع موقعك فأنت من سمحت لهم بذلك عن طريق خاصية تتبع الموقع في الهاتف المحمول 
 
بإرادته حيث أنه عند تحميل التطبيق يقوم التطبيق بإرسال إليك رسالة و هي سياسة الخصوصية أنت لم تقرأ فهذه مشكلتك أنت و ليست مشكلة الشركة، أما عن قوله لغوغل أنها قامت بتسريب بيانات فهي لم تسرب و قد أعلنت ذلك فقد كانت مجرد ثغرة أمنية و قامت غوغل بإرسال رسالة إلى جميع الهواتف و هذا لمسناه بأنفسنا 
 
حيث وصلت لجميع مستخدمي غوغل رسالة إلى أن هناك طفرة في الأمن و يجب عليهم توخي الحذر و تثبيت التحديث الجديد و لكن من تجاهل ذلك فقد نشرت بياناته و هذا قد خرجت عليه الشركة، 
 
أما عن حديثي أنا فقضيتنا يا سادة هو أن نبين لكم و لفريق الموالاة أهمية تحليل سلوكيات الأفراد لمس النتائج أفضل من المعتاد و أفضل مما لو لم نحلله. يعتبر تحليل الأفراد أحد المفاهيم التي كانت و لا زالت تعتمدها الدول العظمى كتركيا على سبيل المثال من أجل توفير بيانات خاصة بالمواطنين 
 
و تخزينها و من ثم تحليلها و ذلك يكون بالتعاون مع شركات مواقع التواصل الاجتماعي، فشركات مواقع التواصل الاجتماعي تقوم بإعطاء البيانات متى شاءت للحكومات لأن ذلك حق من حقوق حكومته، 
 
في الماضي كانت عملية تحليل الأفراد مقتصرة على ما نراه و لكن مع الوقت أصبحت متاحة و أسهل بمواقع التواصل الاجتماعي و التي بدورها ساهمت في إعطاء نتائج أفضل في تقديم تحليل مفصل. 
 
و تفسيرات للبيانات لوضع الرجل المناسب في المكان المناسب فذلك يوفر فرص عمل فلا تتعجب إن وجدت مشردا بالأمس اليوم أصبح رئيسا لشركة غوغل على سبيل المثال فشركة غوغل تتبعت و حللت شخصيتها فرأت أنه مناسب للقيادة فأعطته ذلك المنصب و على كل الأحوال هي استأذنت 
 
منه و أخذت الإذن منه عن طريق تلك الرسالة التي أرسلتها إليه بأننا سوف نأخذ موقعك و سوف نأخذ بعض بياناتك التي حددتها ستقولون كيف يكون وضع الرجل المناسب في المكان المناسب سأجيبه و أنه يدعم الأعمال فيما يخص القرارات الاستراتيجية للموارد البشرية بالدولة و يساهم في جعل القرارات الوزارات أكثر فاعلية، 
 
كما أن القرارات المتخذة ستكون مبنية على براهين و بيانات متاحة على كل فرد مما يجنب الدولة أو المؤسسات الحكومية من اتخاذ قرارات و استراتيجيات. مبنية على الحدس و الحدس أظلم أو الحظ أو التخمين و أما الجانب السياسي فهي تستخدم أما الجانب السياسي فهي لا يسمح 
 
لأي كان، أما الجانب السياسي فتبعا للدستور القطري في المادة رقم سبعة و ثلاثين من الدستور القطري و التي تسمح بتحليل سلوكيات الأفراد لمن هو مخول لذلك و ما دون ذلك يعرض للعقوبة القانونية و أما أمنيا فلها دور مهم في تحليل الأفكار المتطرف الذي دائما ما ينشر ما يقلق السكينة العامة 
 
ويهدد الأمن العام و بهذا أستطيع التنبؤ بأن يكون مخططا لأي توجه سياسي آخر، و كما نشرت قناة BBC البريطانية و التي قالت في مقال نشرته على موقعها الإلكتروني بقلم الأستاذ ياسر العظمة بأن تحليل سلوكيات الأفراد مستعينا بمواقع التواصل الاجتماعي على وجه الخصوص 
 
يسهل علينا تحليل شخصياتهم في حالة دقة طبول الحرب فيمكننا معرفة تصرفاتهم و التنبؤ بحركاتهم و إتخاذ القرارات المناسبة، و قبل أن أختم خطابي أقول لكم إني قد بينت لكم كيف يؤثر تحليل مواقع التواصل الاجتماعي على الاقتصاد المحلي، بل العالمي و كيف أنها تساهم في وضع الشخص المناسب في المكان المناسب و توفير فرص عمل للشباب. 
 
و تحدثنا عن كونها سلاح أين الدول لتعرف طريقة تفكير شبابها؟ 
 
و أريد أن أنوه بأننا لا نطالب في تحليل كل بيانات الأفراد و إعطائها لأي كان و إنما تحديد المعلومات التي نحتاج إليها و تحليلها و إعطائها للأشخاص المخولين و السلام مسك الختام و خير الكلام فالسلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*


#السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. لجنة الحكام الموقرة سيدي رئيس الجلسة زملائي في فريق المعارضة، زملائي في فريق الموالاة جئنا اليوم لنوالي رؤية المجلس التي تنص على منع تحليل سلوك الأفراد عن طريق مواقع التواصل الاجتماعي، 
 
بداية و نفند كلام زميلي المتحدث الأول في المعارضة حيث ذكر كيف يكون التحليل انتهاكا يا صديقي مثلا أنا بحثت عن موضوع يخص صحة عن مثلا عن مرض يخص الصحة النفسية و العقلية و الاجتماعية، 
 
إذن من خلال تحليلي لسلوكي اكتشفوا أنني لدي اهتمامات حول هذا المرض مثلا أنا لا أريد أن يعرف أحد أنني مصاب بهذا المرض و هذا حق شخصي لا أحد ينكره علي، 
 
لا أريد أحدا أن يعرف عن هذا المرض و بهذا التحليل استطاعوا أن يعرفوا عنه أنني مصاب به أو أحد من عائلتي مصاب به و ظهر لهم أنني أبحث عنه كما ذكر في محوره الاقتصادي و ذكر مثال الرئيس عن طريق عين الرئيس عن طريق تحليل سلوكه لم نر، 
 
لم نر أبدا في حياتنا و لم نسمع عن رئيس و رئيس لاحقا، رئيس الشركه عين عن طريق تحليله السلوكي. و أنت لا أصلا لم تذكر مصدر معلوماتك لكي نرد عليك أما آتي إلى محاوري أما محور الأثر و أتناوله بداية بالحجة الأولى منع تحليل سلوك 
 
الأفراد عن طريق مواقع التواصل يضمن للأفراد المستخدمين الحفاظ على خصوصيتهم و معلوماتهم الشخصية و محادثاتهم و أسرارهم، و من منا يا سادة ليس لديه معلومات و محادثات خاصة لا يناسبه أن يطلع عليها أحد غيره، 
 
كما رأينا قبل بضع سنوات عندما قامت شركة فيس بوك ببيع محادثات المستخدمين على تطبيق واتس أب إلى شركة قالت أنها تريد تحليل سلوك المواطنين المصريين و قد تحججوا بأنهم سوف يطلعون على المحادثات دون الإطلاع على أسماء أصحاب المحادثات و لكن يا سادة جميعنا يعلم أن المحادثات لا تخلو 
 
من المخاطبة و استخدام الأسماء إذن باطلاع على المحادثة يمكننا معرفة إسم صاحب المحادثة و صاحبها و هذا يرد على محورك السياسي. بعدما وصل الخبر إلى عامة المستخدمين أن شركة فيس بوك قد قامت ببيع المعلومات التي تم استنتاجها من تحليل السلوك قامت موجة غضب من المستخدمين على الشركة و التطبيق 
 
و ارتفع معدل حذف التطبيق واتس أب في تلك الفترة إلى أن اعتذرت الشركة بشكل رسمي عن ذلك الأمر و أنه لن يتكرر لاحقا، أما عن الحجة الثانية منع تحليل سلوك الأفراد عن طريق مواقع التواصل يؤثر على المجتمع إيجابا حيث أن انتشار المعلومات التي تخص الأفراد سوف يحدث ضجة في المجتمع و قد تحدث 
 
الكثير من المشاكل حيث إنك قد تبدي رأيك عن شيء أو شخص أو موقف معين إلى شخص معين تعلم أنه سوف يحفظ سرك و لن يفشيه المجتمع و لو تفشى هذا الأمر في المجتمع لأحدث مشاكل كثيرة كما أن هناك بعض الأشخاص يفضلون عدم الإفصاح عن توجهاتهم السياسية لأنه هنا ربما يكون هناك 
 
طوائف في هذا البلد أو أحزاب معينة و لو انتشرت آراء أشخاص معينين و مهمين في المجتمع لأحدث هذا مشاكل كثيرة و ربما وصل إلى مشاكل و مناوشات في المجتمع لاحقا، أما عن الحجة الثالثة منع تحليل سلوك الأفراد يؤثر إيجابا على استمرار و قوة الاقتصاد حيث أن بعض الشركات و رؤساء الشركات و القائمين على الشركات 
 
يقومون باستخدام مواقع التواصل حول مواضيع الشركة و قد يؤدي رؤية هذه المعلومات من أشخاص غير و من أشخاص غير مؤهلين أو منافسين و هؤلاء الأشخاص نحن لا نضمن عدم وجودهم ضمن الذين تدعون أنهم شركات تحليل السلوك قد يؤدي رؤية هذه المعلومات من أشخاص غير مؤهلين أو منافسين إلى فشل 
 
و خسارة الشركة أموالا طائلة، و قد رأينا قبل سنتين عندما ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أنه تم تسريب محادثات ما بين شركة ما بين رئيس شركة سامسون و نائبه على تطبيق WhatsApp حول الهاتف الجديد و ميزاته، 
 
و قد قامت الشركة المنافسة لها أبل باستخدام المعلومات و استفادت منها حيث وضعت ميزات هاتف سامسونغ في هاتفها الجديد و خسرت شركة سامسونغ أموالا طائلة كانت بغنى عن خسارتها. هل يمكنكم أن تحددوا لي يا سادة كيف خرجت المحادثات من تطبيق واتس أب ما بين صاحب شركة سامسونج و نائبه؟ 
 
يعني لا يمكن هذا إلا عن طريق تحليل السلوك. أما عن الحجة الرابعة إن تم تحليل السلوك فسيمكن الدول المستبدة من محاصرة المعارضين السياسيين و إغلاق صفحاتهم التي يعارضون من خلالها بل قد يصل الأمر إلى القبض على هؤلاء المعارضين السياسيين لنظام المستبد، 
 
أما أن أنتقل للمحور الثاني و هو محور الشرعية الأخلاقية الأفراد الذين يقومون باستخدام مواقع التواصل لهم الحق في أن يتم الحفاظ على أسرارهم و محادثاتهم لأنهم عندما قاموا باستخدام مواقع التواصل كانوا مقتنعين بأنه سوف يتم الحفاظ على أسرارهم و محادثاتهم و استخداماتهم و لن يطلع على هذه المعلومات أحد غيرهم، 
 
إذن لهم الحق على الشركات و أصحابها أن يتم الحفاظ على أسرارهم، كما أن الشركات تستفيد من مستخدميها حيث أن زيادة استخدام أي موقع يعني مزيد من الشهرة و مزيد من الأرباح و إذا أرادوا مزيدا من الشهرة يجب عليهم أن ينزلوا لرغبات المستخدمين و بالتأكيد رغبات المستخدمين هي الحفاظ على 
 
الحفاظ على المعلومات و الاستخدامات و الأسرار و قد رأينا في عام ألفان و عشرون عندما قامت شركة فيس بوك بالإطلاع على المعلومات و المحادثات التي تخص الكثيرين من مستخدمي مواقع التواصل التي تملكها هذه الشركة رفع الكثير من المستخدمين دعاوى شكوى و قام الكثير من المستخدمين بإغلاق حساباتهم على فيسبوك و أجزموا على عدم استخدام هذا الموقع مرة أخرى، 
 
إذن من مصلحة الطرفين أن يتم الحفاظ على معلومات و إسرار و محادثات و سلوك الآخرين و الدليل على صحة موقف الموالاة المتمثل في المنع عندما أرادت شركة واتس أب إجبار المشتركين على إعطائهم الحق في استخدام البيانات الشخصية الخاصة بهم. 
 
ما الذي حدث؟ إنخفض عدد مستخدمي الواتساب إلى ما يقارب النصف و قامت دعاوى إلى حذف واتساب من app store وgoogle playو السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*


#أسأل نفسي محض أسئلة أرجو الجواب و لكن تبخل الجمل. بسم الله و الصلاة و السلام على رسول الله، سيدي رئيس المجلس، السادة أعضاء المجلس الموقر زملائي من كلا فريقين الموالاة و المعارضة أحييكم تحية الإسلام الخالدة تحية لأهل الجنة يوم يلقونها سلاما فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
قبل أن أبدأ حديثي أفند ما قاله زميلي المتحدث الثاني من فريق الموالاة و كما قال زميله المتحدث الأول بأن هناك انتهاك للخصوصية في البرامج و لكنكم نسيتم أمرا هاما فأنت حينما تحمل البرنامج فإن هناك سياسات الخصوصية أنت لم تقرأها فهذه إشكالية منك فلا يمكنك أن تتهم شركة فيسبوك مثلا 
 
بأنها أخذت معلوماتك و لكن قرأتها و تمعنت فيها ستجد أن هناك بند يقول أنه سيتم تجميع معلوماتك و أيضا أنت قلت أن ربما أنت مريض و تبحث عن مرض فلا يجب تحليل الشخصية لكي يعرفوا المرض ربما بعد قليل ربما أنت طبيب فماذا يعني إن تم تحليل شخصيتك أو هل سينشرونها للعامة التي يروها؟ 
 
أنت تستعمل البرامج مواقع التواصل الاجتماعي فهل ينشرون رسائلك الآن لأشخاص تعرفهم؟ 
 
لا و لا تعرفوا أنهم أخذوا المعلومات أيضا أنت قلت أن فيسبوك تنشر المعلومات و تم عليها موجة غضب و أمور كهذه و لكن نسيت أمرا آخرا، فيسبوك بعد الذي حصل لم تغلق و لم يتوقف الناس عن استخدام الفيسبوك، 
 
و هل توقفت بصدق هل توقفت؟ توقفت فيسبوك عن نشر المعلومات و أنت تعلم و الناس يعلمون أنهم لم يتوقفوا تفضل. 
 
على ما تخرجه. إذا كان لماذا؟ 
 
لأنها لأن هناك ناس لم يرضوا و لم يقرؤوا فهناك بعد المحاكمه تم محاكمة فيسبوك على هذه الأعمال لكنها بعدها قالت احذفوا التطبيق لم يعجبكم الأمر لم نجبركم على استخدام أيضا WhatsAppو فإنها لم تجبرك على استخدام التطبيق بل وضعت في سياسات لأن فيسبوك WhatsAppو من نفس الشركة لم تجبرك على استخدامي التطبيق إن لم تعجبك 
 
سياسة الخصوصية و أيضا نحن نتحدث عن مواقع التواصل لا دخل للسياسة في الأمر فأنت تتحدث عن الحكومة و نشرها للحكومة فهذا أمر لا دخل لنا فيه و موضوعنا أيضا عن التحليل ركز و ليست تسريب المعلومات تحليل المعلومات للأفراد و أنت قلت أيضا بأن فيسبوك قدمت الاعتذار في سنة ألفين و عشرين لكن بعدها أصبحت 
 
لا زالت تنشر المعلومات و لا زال الناس يستخدمون التطبيق و انت إن كنت تستخدم التطبيق فتتعلم أن فيسبوك تنشر معلوماتك و لكنها لا تنشرها للمقربين و أيضا لاحقا وأيضا استأذنت شركة فيسبوك و قالت في بيانها من لم يعجبها الأمر فليحذف حسابه و لن يتم نشر معلوماته و الآن بعد أن أوضحت ما قلته و فندته أبدأ حديثي 
 
و أؤكد أن و قبل ذلك أؤكد رأي فريقنا مرة أخرى في معارضة رأي هذا المجلس في منع مواقع التواصل الاجتماعي من تحرير سلوك الأفراد نرى بأن رأي المجلس خطأ و عيب كبير كبير كبير. 
 
سأتحدث أنا المتحدث الثاني عن محورين المحور الصحي النفسي و المحور الأمني، أما في المحور الصحي، الطب الصحي النفسي فإن عندما يتم تحليل الشخصيات فإنه ربما يكون لديك مرض و أنت لا تعلم عنه فسيتم تحليلها و يظهر لك حالات هذا المرض فأنت سيتم رعايتك من قبل البرامج، 
 
كثير من الناس يفعلونها، الأشخاص الوحيدون مثلا كبار السن فإنهم يستخدمون البرامج فهذا يساعدهم، أما في المحور الأمني تفضل. مداخلة * أسألك سؤالا هل تذهب إلى طبيب إن لم تشكو من شيء؟ /*
 
لا لكن إن لم لاحظت بعض الأشياء على نفسك ستذهب إلى الطبيب، فهذه مواقع التواصل الاجتماعي حينما تحلل الشخصيات فإنها تريك بعض الأشياء ربما بطريقة غير مباشرة أو تظهر لك بعض المقاطع لنفس الأمراض هذه و نفس الحالات و انت ترى أن هذه الحالات فيك مثلا، 
 
أما عن المحور الأمني فإنه لتحديد بعض في المحور الأمني فإن الدراسات قد أثبتت بأن الذكاء الاصطناعي في السابق الذكاء الاصطناعي لم يكن يعلم شيء لكي يصبح الذكاء الاصطناعي أفضل يجب أن تدخل معلومات فيه، 
 
فإن كان الذكاء الاصطناعي لا يجمع معلومات فهذا لن يفيده عند جمع المعلومات فإن الذكاء الصناعي يصبح أفضل في حماية بياناتك، فكما قلتم عن طفرة جوجل أنها طفره فإن كان غوغل عرفت بالأمر كانت اصلحتها و قد اصلحتها في التحديث الجديد فهذا يعني بأن كلما تم نشر معلومات أو تحليلها أو تجميعها لن يتم 
 
نشرها عامة لأقربائك أو من حولك لكي يعرفوا هذا كما قلت عن المرض الذي بحثت عنه فهذا ليس أمر جدير بالذكر يعني إذا كنت تستخدم أنت مواقع التواصل الاجتماعي فستعلم أن محادثاتك لا تنشر لمعارفك أو حتى لمن كنت تعرفهم من بعيد و أن المحور الأمني فإن الذكاء الاصطناعي يحافظ على 
 
بياناتك من أن تذهب إلى الهاكرز مثلا أو مواقع أخرى، و في النهاية أسألكم و أيضا قبل أن أختم فإن بيل غيتس قد تم توظيفه أو توظيف الشركة من قبل بعد التحليل بياناته و النظر فيها و في النهايه أشكر لكم حسن استماعكم و السلام عليكم. 
 
و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*


#بسم الله الرحمن الرحيم، السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أرحب برئيس الجلسة و السادة الحكام زملائي في فريق المعارضة و زملائي في فريق الموالاة، جئت مؤيدا لما قاله زملائي في فريق الموالاة معارضا لما قاله زملائي في فريق المعارضة مدمرا لما نسجوه من خيوط العنكبوت، 
 
تحدث متحدثهم الأول و قال أنه قد يتم ذلك يتم تعيين رؤساء للشركة من خلال وسائل التواصل الاجتماعي، لم نر على مر العصور و اذكر لي مثالا واحدا أنه تم تعيين رئيس شركة من خلال وسائل التواصل الاجتماعي أو تم تعيينه، 
 
تعيين أي شخص في أي وظيفة من الوظائف من خلال تحليل شخصيته على وسائل التواصل و قلت شخصا مشردا هل معنى أنه شخص مشرد بالعكس شخص مشرد يبحث عن لقمة عيشه لا يذهب و يتصفح وسائل التواصل كيف تقول هذا؟ 
 
و عندما تحدث عن فهمت وجهة نظرك معنى مصطلح كلمة مشرد لديك فهم خاطئ لمصطلح كلمة مشرد أنه لا يمتلك بيت لا يمتلك طعام لا يمتلك قوت يومه، كيف يمتلك جوال و يتصفح وسائل التواصل من أين سيحضر الإنترنت باقة الإنترنت إن كان لديه جوال؟ 
 
لا و تحدثوا و ركزوا على نقطة سياسات الخصوصية إن قرأت أنت سياسات الخصوصية التي تتحدث عنها و تقول أنكم لن تقرؤوا سياسات الخصوصية إن قرأت أنت سياسات الخصوصية لن تجد أن فيها ما يسمح للشركة ببيع المعلومات، 
 
نحن نتحدث عن بيع معلومات المستخدمين لا يوجد ضمن السياسات الخصوصية ما يسمح للشركة أن تبيع معلومات هذا أمر كبير جدا هذا تعدي كبير جدا على خصوصياتهم، كيف يعني كيف اضطررت إلى ذلك؟ 
 
أنت تقول أنتم لم تقرؤوا السياسات الخصوصية إن افترضنا جدلا أن سياسات الخصوصية فيها حق بيع المعلومات إن افترضنا فلماذا قامت شركة فيسبوك بالاعتذار؟ 
 
لماذا قامت؟ لماذا قامت دعاوي على حذف واتساب 
سأستمع إليك ممكن تستمع إلي ربما تجد إجابة تريد. لماذا قامت شركة واتساب بالتراجع عن التحديث الأخير؟ 
 
لماذا؟ بعد أن كما قال المتحدث الثاني أنه قل عدد المستخدمين شركة واتساب إلى النصف بعد أن قامت بتحديث تود فيه من المستخدمين أن يسمحوا لها باستعمال معلوماتهم الشخصية و تحدث و قال أن متحدثهم الثاني أن وسائل التواصل الاجتماعي تطور و تنمي من الذكاء الاصطناعي، 
 
هل تنمي من الذكاء الاصطناعي على حساب خصوصيتي؟ أنا ما ذنبي تأخذ خصوصياتي و تقول لي أنا أود تطوير وسائل التواصل الاصطناعي تفضل. طيب تأكد من مداخلتك ثم داخلني قلت أننا نتكلم عن التحليل هل يكون تسريب المعلومات إلا من خلال التحليل إن كان ليس لديه تحليله من الأساس 
 
فمعنى أن ليس لديه معلومات عنك إن كان ليس لديه تحليل فمعناها أن ليس لديه معلومات عنك فلن يستطيع تسريبها. يبدأ بداية هناك خطوات هناك خطوات يبدأ في البداية بتحميل التطبيق، ثم تنزيل ثم إدخال معلوماتك الشخصية اسمك و عمرك و ما إلى ذلك ثم يبدأ بعد ذلك بعد أن عرف الأساسيات 
 
عنك بتجميع معلومات عنك إن لم يكن لديه تحليل فعلى ماذا سيبني المعلومات التي لديك؟ 
 
تفضل. مداخلة*  لم تغير فيسبوك أي من سياساتها و أنت قلت إلى الآن قلت أن سياسات وسائل التواصل الاجتماعي إلى الآن تسرب المعلومات ألم تقل ذلك؟ /*
 
قلت أنها تسرب المعلومات إلى الآن نص القضية، نص القضية يدعو كي نمنع التحليل السلوكي كي لا يكون هناك تسريب للمعلومات، أنت قمت و قلت أنه إلى الآن يتم تسريب المعلومات لماذا نحن بصدد هذه القضية لكي نمنع التحليل السلوكي فيمتنع فلا يكون لديه معلومات كي يسلموها من الأساس، 
 
أنت قمت و قلت هناك تسريب حتى الآن لا تستعمل وسائل أولا قلت أن شركة فيسبوك قالت من لم يرد أن يستعمل الفيسبوك فلا يستعمل هذا كلام غير صحيح لم تقل شركة فيسبوك هذا الكلام على ماذا بنيت هذا الكلام؟ 
 
لم أر أنا من أشد المتابعين لشركة فيسبوك تمام سأستمع إليك الآن من أشد المتابعين إلى شركة فيسبوك لم أر في تاريخ مش ليس شركة فيسبوك وسائل التواصل الاجتماعي لم أر في تاريخها وسيلة قالت أنه من لم يرد تطبيق لأحذف بل هم يبحثون عن الناس الذين يحملون التطبيقات عن ماذا تتحدث؟ 
 
عن ماذا تتحدث؟ مستحيل أن تكون شركة فيسبوك أنا لم أطلع على هذا و أتأكد أنه غير موجود و لا أدري من أين بنيت هذا الدليل لكن نفترض أنها قالت فهذا مستحيل، 
 
يستحيل هذا لا يصب في مصلحتها هذا بالعكس يؤدي إلى خسارتها، إن قام كثير من الناس بحذف هذا التطبيق يؤدي إلى خسائر اقتصادية بالنسبة لهم، هم يريدون أولا يريدون تجميع المعلومات عنه و في نفس الوقت أن لا تحذف التطبيق إن حذفته فماذا استفادوا؟ 
 
هم لن يستطيعوا تجميع المعلومات يعني تقول ذلك أشكركم على حسن الاستماع و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*


#بسم الله الرحمن الرحيم، خير بداية لنا السيد رئيس لجنة التحكيم الموقر السادة الأفاضل أحييكم بتحية الأسلام الخالدة تحية أهل الجنة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا أخوك المتحدث الثالث من فريق المعارضة جئت لأفند حجج فريق الموالاة الباطلة و أؤكد على حجج فريق المعارضة التي هي في أتم الصحة لا حاجة لي في تأكيدها فهذا 
 
أمر أكيد في البداية أفند ما قاله المتحدث يكفيني أن أقول أنهم خارج الموضوع و مع ذلك سوف افند حديثهم، قلتم أن المتشرد من لا يملك بيتهم ، أليس النازحين حاملين هواتفهم و يوثقوا أتباعهم الملاجئ و إذا تريدون أن توثقوا فيسبوك أو التسريبات التي تحصل في هواتفكم فيجب فعل حملة و هذا أمر يسير بالنسبة لكم، 
 
و بعد أن فندت ما قاله المتحدث الثالث من فريق الموالاة أؤكد ما قاله فريق المعارضة و أن مواقع التواصل الاجتماعي توفر فرص عمل فلا تتعجب إن وجدت يوما ما مشردا يصبح اليوم ليس رئيسا بشكل عام فإداريا و ليس الرئيس هو رئيس كشركة لا رئيس في مكان في الشركة داخل لاحقا، 
 
و من الجانب السياسي هنا نستطيع التنبؤ بحركات الأشخاص في حال في حالة الحرب و أعيد أن لا نطالب بتحليل كل سلوكيات الأفراد و إنما تحليل جزء من السلوكيات و عندما تحمل التطبيق أو تدخل التطبيق ليس فرض عليك أن تستعمله في السياسات الخصوصية يكون مكتوب أنهم يستطيعون استعادة صورك إن كنت لا تريد 
 
فلهذا أمر خاص بك و المواد جمعها السماح للمخولين من الحكومة بالإطلاع على البيانات و الإستراتيجيات و أؤكد ما قاله المتحدث الثاني، ففي الجانب السياسي نقوم بمعرفة الأمراض للأفراد من خلال معرفة نتائج بحثهم بطرق مختلفة داخل مواقع التواصل وإلى هنا تفضل صح ما شاء الله خبت الله يخرب بيتكم فضحتونا. 
 
طيب شكرا شكرا.