*المتحدث الأول موالاة: (ذكر)/*
 
# بسم الله و الصلاة و السلام على أشرف الخلق سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم، زملائي في الموالاة، زملائي في المعارضة، السادة الحكام أحييكم بتحية الإسلام الخالدة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته الموضوع سيستبدل هذا المجلس السجون بمراكز إعادة التأهيل
 
 أولا سأبدأ و أعرف السجون ما هي السجون؟ السجون هي أماكن يتم معاقبة فيها المجرمون التي تم إصدار حكم من قبل المحكمة و أما مراكز التأهيل فهي مراكز لإعادة نمط إعادة تأهيل، إعادة نمط و إعادة تأهيل و إعادة نمط الإنسان الي ذاهب إلى هناك،
 
أولا المحور النفسي يجعل أن عند استبدال السجون بمراكز إعادة تأهيل يجعل الفرد يشعر بتأنيب ضمير و تتحسن حالته النفسية، قد تكون حالته النفسية هي سبب لجعله مجرم فعند تحسن حالته النفسية يقلل من إجرامه،
 
ثانيا المحور الإنساني في السجون يتعاملون مع المجرمون بقسوة و لكن عند إدخاله لمركز إعادة تأهيل فإنه يتم رعايته و إعادة تأهيله على يد أشخاص ذوي خبرة و دراية بالتعامل الإنساني، ثالثا المحور الاجتماعي فعند دخول الشخص ما للسجن و خروجه فإن المجتمع ينظر إليه بصورة سيئة سيئة و لكن عندما يدخل لمركز إعادة تأهيل و يخرج منه فإنه تتغير نظرة المجتمع له و تصبح نظرة راقية، أي مداخلات ؟ إذن أنتم مقتنعين بكلامي السلام عليكم.
 
*المتحدث الأول معارضة: (ذكر)/*
 
# بسم الله و الصلاة و السلام على رسول الله سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمون زملائي موالاة و معارضة أحييكم بتحياتي الإسلامية خالدة فالسلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أنا المتحدث الأول من فريق المعارضة أتيت هنا لأعارض و بشدة على قرار المجلس الذي ينص على سيستبدل هذا المجلس السجون بمراكز التأهيل و لكن بداية سأتكلم عن هدفنا الذي جئنا آمنين في تحقيقه و هو إثبات أن السجون تصلح و تنفع أكثر من مراكز التأهيل و لكن بداية الاستراتيجية التي سنتبعها نحن فريق المعارضة في حديثنا عن هذا الموضوع،
 
فأنا المتحدث الأول سأتكلم عن محور الإصلاح، و لكن قبل سأقوم بتفنيد ما قاله المتحدث الأول من فريق الموالاة و زميلي المتحدث الثاني سيتكلم عن المحور الاقتصادي و المحور محور العدالة و زميلي المتحدث الثالث ببناء حججنا و هدم حجج فريق الموالاة،
 
بداية سأقوم بتفنيد ما جاء به المتحدث الأول فقد قال أن مراكز التأهيل تجعل الفرد يشعر بتأنيب ضمير لكن يا عزيزي إذا كان الشخص قتل أربع أشخاص أو أي رقم وقام بحرق جثثهم فعلى سبيل المثال فيوجد الكثير من القتلى المتسلسلين المشهورين فهل هذا سيشعر بتأنيب ضمير؟
 
إذا أدخلت و مراكز التأهيل هذا أمر غير واقعي هذا مجرد تخيل غير واقعي، و أما الآن فسأقوم بالتكلم عن محوري و أتطرق إلى محوري المحور الإصلاحي فإن لكل إنسان حق يجب احترامه و عدم الاعتداء عليه و لا يحق لأي أحد الاعتداء على شخص آخر سواء إهانة جسدية أو إهانة لفظية و هذا أو غيره من الإهانات و هذا يعرفه
 
كل الناس حتى الصغير يربى على ذلك و يعرف هذا الأمر، و كما في كل دولة عادلة يطبق فيها القانون قطر مثلا فإن الاعتداء بحسب حجمه يطبق فيه بحسب حجمه تكون العقوبة فقد تكون غرامة أو خدمات للمجتمع أو حتى قد تصل إلى السجن و هذا هو محور حديثنا، فالسجن هو عقوبة تكون عندما يكون الاعتداء كبيرا نوعا ما مع تفاوت التهم و هذا المسجون يكون شخصا سيئا إما قاتل أو مغمور أو أي تهمة كبيرة قد ثبتت عليه فإنه لابد لنا من السعي إلى إصلاحه و تنقيته من الإجرام و من التهمة التي دخل من أجلها السجن و إصلاحه، و إصلاحه لا يكون في مراكز إعادة التأهيل و التي بالمناسبة هي واقعية و موجودة لكن كم نسبة نجاحها و نشاطها بالتأكيد تقل عن عشرة بالمائة، فهل سمعت عن شخص دخل مراكز إعادة التأهيل و خرج منها معافا سليما؟
مداخلة
شكرا لك
معافا سليما ذو فكر جيد، هي مجرد مراكز لا تنفع إلا في حالات استثنائية فنحن لا نأخذ الاستثناء و نترك الأصل بينما إن أبقينا السجون و التي كما يعلم أنها تربي المسجون، فعندما تدخل مسجون السجن عشر سنين مثلا لأنه قتل شخصا فإنه عندما يخرج سيخاف و يفكر ألف مرة قبل أن يقتل شخصا آخر لأنه سيقضي عندئذ عشر سنين
مداخلة :* من قال لك ان القاتل سيدخل مراكز إعادة التأهيل ؟ القاتل مصيره القتل/*
لكن لا يا عزيزي غالبا في غالب قضايا القتل يكون السجن المؤبد أو ربما إذا سجن عشرين سنة أربعين سنة بحسب التهمة إن كان عن عمد عن غير عمد لكل تهمة القاضي يقرر بها
 أكمل و قد تزيد عندئذ عشر سنين و أخرى و قد تزيد فهذا يثبت أن السجون تربي و تؤهل المساجين الذين يدخلونها و تزرع فيهم الانضباط قسرا لأنهم لن يكرروا المصائب التي أدخلتهم السجن لأنهم يخافون أن يقضوا السنين خلف القضبان و إنما مراكز التأهيل هي فكرة غير نافعة واقعا و هي مطبقة أصلا و كل هذا يثبت أن السجون تصلح المساجين أكثر بكثير من مراكز التأهيل و الشكر لحسن استماعكم.
 
 *المتحدث الثاني موالاة: (ذكر)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. السادة المحكمين زملائي من فريق المعارضة، زملائي من فريق الموالاة أرحب بكم ترحيبا حارا و بعد أبدأ كلامي بتفنيد ما قاله الفريق المعارض من حجج،
 
لقد قال المتحدث الأول أن السجون هي التي تربي المسجون و ستكون سببا في تخويفه و لكن مراكز التأهيل لن تعمل على تخويفهم و إنما ستعمل على شيء أفضل و أسمى من ذلك و هو معالجتهم و هذا أفضل من التخويف بكثير لأن معالجتهم ستعمل على منعهم من القتل دائما، فممكن من تخويفهم أن يذهبوا إلى دولة أخرى أو بلاد أخرى و متابعة سلسلة جرائمهم، و أما وبعد تفنيد ما قاله المتحدث الأول سوف أتابع ما قاله زميلي المتحدث الأول من فريق المولاة من حجج فسأتابع المحورين
أولا المحور التنموي فعندما يتم استبدال السجون بمراكز إعادة التأهيل فسيتم إعادة تأهيل سلوك المساجين إلى سلوك إيجابي يفيد المجتمع من حيث المساهمة في تقليل عدد المجرمين في الدولة حتى تنعدم. حتى ينعدم وجود المجرمين تماما، و ثانيا المحور التعليمي فبدل قضاء المساجين وقت طويل من حياتهم دون جدوى، فالآن عندما يتم استبدال السجون بمراكز إعادة التأهيل فإن الشخص ستتاح له الفرصة لبدء حياة جديدة باستغلال وقته في شيء مفيد و هو التعليم من حيث قراءة الكتب أو تعلم أحد الأعمال للعمل بعد انتهاء مدة الشخص، و ختاما أريد أن أؤكد على موضوع هذا المجلس ألا و هو تبديل السجون بمراكز إعادة التأهيل بما له من فوائد عديدة كما ذكرت أنا و زميلي المتحدث الأول من فريق المولاة و شكرا لكم.
 
*المتحدث الثاني معارضة: (ذكر)/*
 
بسم الله الرحمن الرحيم، سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمون زملائي في كلا الفريقين موالاة و معارضة، أنا المتحدث الثاني من فريق المعارضة جئنا هنا لنعارض قرار المجلس و بشدة ألا و هو سيستبدل هذا المجلس السجون بمراكز التأهيل،
 
و هدفنا السامي الذي جئنا آملين في تحقيقه هو إثبات أن السجون تصلح و تنفع أكثر من مراكز التأهيل، و أما عن الإستراتيجية التي سأتبعها أولا سأقوم بتفنيد ما جاء به الخصم ثم أتحدث عن محوري العدالة و الاقتصادي.
 
أبدأ بالتفنيد أولا قال المتحدث الأول من الموالاة في محوره أن مراكز التأهيل تساعد الفرد على أن على أن يشعر بالذنب لكن أغلب المجرمين أذكياء و سيقومون باستغلال هذا الأمر للاستمرار بأعمالهم الإجرامية، عبر خداع هذه المراكز أنهم قد شعروا بتأنيب الضمير و أيضا قال أن الدخول إلى السجن أن في حال أن الشخص دخل إلى السجن عندما يخرج سينظر إليه البشر سينظر إليه المجتمع بنظرتين غير جيدة و لكن بالعكس سيعلم هذا المجتمع أن هذا الشخص أن هذا الشخص تم معاقبته بعقوبة
 
يستحقها لكي لا يرجع لهذه الجريمة و أيضا تدخلوا على زميلي المتحدث الأول و قال أن القاتل أن القاتل مصيره القتل و نحن نشكرك على دعمنا لأننا نريد أن نضع أننا نريد أن نضع قانون لأننا نريد أن نضع عقوبة للقاتل و هو ساعدنا في أن نجد هذه العقوبات قتله
مداخلة : *من قال لك ان القاتل يدخل مراكز إعادة التأهيل/*
لأنه مجرم، القاتل هو مجرم و المجرم يذهب إلى السجن فأنتم تريدون استبدال السجن بمراكز التأهيل.
و ناقضوا أنفسهم لأنهم يريدون إعادة تأهيل المجرم و القاتل هو مجرم و أما عن المتحدث الثاني أولا لم يذكر هدف لكي يبني حججه على أساسه و قال معالجة و قال معالجة المجرم، معالجة المجرم تساعده على  تساعده على الابتعاد عن الجريمة و لكن في حال عدم معالجته ماذا سيحدث؟
 ستستمر الجريمة لأننا نعلم أن في وقتنا أغلب مراكز التأهيل لا، أغلب مراكز التأهيل تأثيرها قليل تأثيرها بسيط جدا على المجرمين و أما الآن سأبدأ بمحوري محور العدالة لكل جانب نصيبه و يجب للعدالة أن تتحقق و لكن عند عدم إعطاء كل ذي حق حقه لن تتحقق هذه العدالة و بالتالي استفاد المجرم و تم ظلم الجاني عليه و بالتالي سيؤدي أولا إلى انتشار الفساد و الجرائم لأن المجرم لن يخاف من أي عقوبة واضحة فيستمر بالجرائم ثم يذهب إلى مراكز التأهيل فيظهر أنه أصبح شخصا مسالما.
 
ضميره يؤنبه و عندما تنتهي عندما تنتهي فترة إعادة التأهيل يعود إلى الجرائم فبالتالي ظلمنا الجاني فبالتالي ظلمنا المجتمع و قد يصبح من الأشخاص الذين ظلموا مجرمين،
 
و أما عن محوري الثاني و هو المحور الاقتصادي كما نرى في وقتنا الحالي تحتاج مراكز التأهيل إلى أطباء مختصين ذو خبرة عالية جدا وتحتاج إلى وسائل إصلاحية عديدة و نحن نعلم أن هذه الوسائل تحتاج إلى مبالغ إلى مبالغ مالية ضخمة و أيضا الأطباء يطلبون رواتب عالية جدا و هذا على عكس السجون
مداخلة : *الأطباء يطلبون مبالغ عالية ما مصدرك/*
 
سيرد عليك زميلي المتحدث الثالث و هذا على عكس السجون لها فائدة أكبر بعدم بعدم إستمرار الجريمة و تحتاج إلى تكاليف أقل، و عند إنخفاض و عند إنفاق هذه المبالغ الضخمة من الأموال من قبل الدولة على مراكز التأهيل سيكون سببا من أسباب تدهور الإقتصاد لأن الجرائم كثيرة و بالتالي سيزداد الدفع على هذه المراكز و بعد إنفاق كل هذه الأموال ماذا سيحدث؟ ستبقى الجريمة لأننا نعلم أن مراكز التأهيل فوائدها أقل من سلبها.
 
*المتحدث الثالث موالاة: (ذكر)/*
 
# أولا أحييكم بتحية الإسلام السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. و أحب الآن أن أعود إلى فريق زملائي من فريق المعارضة حين قال المتحدث الأول أن السجون تفلح أكثر من مراكز إعادة تأهيل،
 
طبعا زميلي المتحدث الأول لم يذكر أي دليل على هذا و لهذا أنا أتيت هنا لأفنده فكثيرا من الأشخاص الناجحين في مجتمعاتنا الحالية جميعا متخرجون من مراكز إعادة التأهيل و لديهم شهادات تدل على هذا كما قالت قناة الجزيرة إحدى عشرة ألف شخص تخرج من مراكز إعادة التأهيل و لديه شهادة تدل على ذلك و يمكنه أن يذهب إلى أي عمل و يعطيهم هذه الشهادة مثلا كالخياطة و النجارة و الحدادة و كل هذه المهن المرموقة و أيضا قال زميلي المتحدث الأول أنها لا تؤنب الضمير كيف لا تؤنب الضمير؟
 
و قد عارضه زميله المتحدث الثاني و قال أن هناك أطباء و مختصين هناك و قال زميلي و رد عليه زميلي المتحدث الثاني و قال أنهم يقرؤون كتب هناك، كل هذه وكل هذه تفتح المخ و الأنشطة التي يقومون بها هذه كلها تؤدي إلى تأنيب ضميره حتى إذا لم يتأنب ضميره سوف يتعلم مهنة يستفيد منها عند خروجه يتعلمها أثناء المدة التي يبقيها في مراكز إعادة التأهيل و يخرج بها ثم يعمل أي عمل يسد حاجته فلا أصلا يضطر إلى السرقة أو أي شيء من هذا القبيل،
 
و أيضا قال زميلي المتحدث الأول أن السجون تربي أكثر من مراكز التأهيل، كيف السجون تربي أكثر من مراكز إعادة التأهيل و هي أيضا و هي يمكن أن يكون المسجون مظلوم فكيف تربيه و هو أصلا مظلوم و يمكن و أيضا كيف تربيه و هي تعاقبهم أشد العقوبات مثل الحبس الانفرادي يظل بمفرده، أليس هذا تسبب الوحدة و الكآبة فكيف تربيه أكثر من مراكز إعادة تأهيل؟
 
و كما قال أيضا متحدثهم الثاني و هو أيضا لم يستخدم أي أسلوب جديد أو أي سبب جديد، و لكن قال نفس السبب الذي قاله المتحدث الأول أنها تربي أكثر من مراكز إعادة التأهيل و كيف هذا و أيضا قال القاتل أريد أن أرد عليه و أقول أن القاتل لا يدخل مراكز إعادة تأهيل، مراكز إعادة التأهيل هي للأشخاص الذين أذنبوا فعقوبتهم أن يدخلوا السجن فترة معينة فيدخلون مراكز إعادة التأهيل و يقومون فترة معينة و يعملون داخل مراكز إعادة التأهيل هذا فقط و قال أيضا المتحدث الثاني أنها تحتاج إلى مبالغ ضخمة و الأطباء يطلبون مبالغ ضخمة ضخمة و لكن أيضا هناك أطباء يعملون هناك بالعمل التطوعي دون أي مبلغ وهذا كله لإفادة المجتمع و ليصلحون أناس  طيبة و أيضا أؤكد على ما قاله زملائي فقال زميلي المتحدث الأول أنها تجعل الفرد تصيب الفرد بتأنيب الضمير و هذا فعلا فعندما يتأنب ضميره يشعر بأنه قام بعمل سيء و لا يفيد المجتمع فتتحسن حالته النفسية بعد فترة من الزمن من نصائح الأطباء و نصائح من الأشخاص المرشدين هناك فتتحسن فتتحسن حالته النفسية و يصبح شخصا مفيدا للمجتمع و مفيدا للناس الآخرين،
 
و أيضا قال الزميل المتحدث الأول أن السجون تعامل الشخص بقسوة أما المراكز مراكز إعادة التأهيل تعامل الشخص بالود و الألفة و المحبة مما يشعره بأنه شخص ناجح في حياته في ف فيخرج إلى الناس و هو متأنب ضميره فيعمل معهم و يناقشهم و يشعرهم بالود و المحبة فيشعرون أنه شخص طبيعي ليس هذا الشخص الذي كان سابقا قبل قبل دخولهم مراكز إعادة التأهيل،
إن مراكز إعادة التأهيل شيء عظيم في المجتمع و يجب علينا الإكثار منه بدل السجون التي تعذب الأفراد و تعذب الأشخاص و أيضا قال زميلي المتحدث الثاني أن السجون تخوف المساجين و هذا من خلال تعذيبهم مثلما قلت أنا سابقا كسجن انفرادي و الضرب و أيضا هناك بعض الشرطة الذين يخالفون
 
القوانين و يعذبون المساجين ليعترفوا بشيء هم من الإمكان أنهم لم يكن يفعلوه أصلا، و لكن في مراكز التأهيل أنا و نحن نعتبرها أنها أنا و فريقي ليست مراكز عادية بل هي تخرجك كالمدرسة فيها جميع شيء، جميع الأشياء التي توجد بداخلها شيء مفيدة للبشر و مفيدة حتى لو كان شخص مظلوم فيعتبرها كأنها دورة يقوم بها خلال حياته و هذا كان ختام قوله و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
 
*المتحدث الثالث معارضة: (ذكر)/*
 
# سيدي رئيس الجلسة السادة المحكمون زملائي موالاة و معارضة أحييكم بتحية الإسلام الخالدة السلام عليكم و رحمة الله تعالى و بركاته، أما بعد أنا المتحدث الثالث من فريق المعارضة أتيت هنا لأعارض و بشدة على قرار المجلس الذي ينص على سيستبدل هذا المجلس السجون بمراكز التأهيل و هدفنا السامي الذي جئنا ساعين لتحقيقه ألا و هو إثبات أن السجون
 
تصلح و تنفع أكثر من مراكز التأهيل، إستراتيجيتي سأتبعها في خطابي هذا أولا سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق الخصم و من ثم بناء حجج فريقي. بداية دعوني أرد على مداخلتي، المتحدث الأول حينما دخل المتحدث الثاني من عندنا و قد قال له أنني سأرد عليها فقد قال في مداخلة زميلي عندما قال أن الأطباء يطلبون رواتب عالية و قد قال له ما مصدرك يا صديقي؟
 
أثبتت صحيفة بي بي سي نيوز أن تسع و أربعون بالمئة من الأطباء يطلبون رواتب عالية نظرا لصعوبة المهنة لأن إعادة التأهيل لا تعتبر سهلة و تحتاج وقت و جهد كثير، دعوني الآن أبدأ بالتفنيد في التفنيد الأول حيث قال أن في السجون يتعاملون مع السجناء بشكل عنيف لكن عندما يدخل إلى مركز إعادة التأهيل سيتم معاملته بشكل جيد، لكن يا صديقي من قال لك هذا الكلام؟
 
هذا الكلام ليس بالصحيح لم تجلب لي دليلا يثبت كلامك فمثلا هنا في دولة قطر يتم معاملة السجناء بأحسن المعاملة و أفضل الطرق فكلامك ليس له علاقة بالصحة، أما المتحدث الثاني حين قال بتفنيد صديقي أن مراكز التأهيل لا تخيف السجين و فند قائلا أن السجون تخيف تخيف السجين لكن يا صديقي لم يقصد زميلي أن السجون ترعبهم لكنه قصد أنه سيخاف من العقوبة نفسها و لن يفكر بارتكاب جريمة أخرى لأنه لا يريد أن تتم احتجاز حريته مرة أخرى و أما الثالث لقد قال لقد قال في تفنيد زميلي أنه لم يذكر أي دليل لكن يا صديقي كيف يذكر دليل و هو لم و القرار لم يطبق أصلا، لقد قال أيضا أن القاتل لا يدخل مركز إعادة التأهيل لأنه ليس مجرم، بالله عليك بالله عليك إذا لم يكن مجرم ماذا سيكون المجرم واحد كان قاتلا أو سارقا و لقد قال أن الشرطة تخالف القوانين و تعذب المجرمين،
 
ما هذه التناقضات يا صاح كلامك؟ يدل على أن على أن هناك قوانين تحمي السجين و الشرطة تخالفها، أما الآن دعوني أبدأ ببناء حج المتحدث الأول في محوره الإصلاحي و قد قال أن لكل إنسان حق يجب احترامه و عدم الاعتداء عليه و لا يحق لأي أحد الاعتداء على شخص آخر سواء
 
إهانة جسدية أو إهانة لفظية أو جنسية كانت و هذا يعرفه كل شخص كبير كان أو صغير و لقد قال فعندما ندخل السجين إلى السجن بعقوبة مثلا عشر سنين لأنه قتل شخص فإنه عندما يخرج سيخاف و يفكر ألف مرة قبل أن يقتل شخصا آخر لأنه سيقضي عندئذ عشر سنين أخرى و ربما ستتضاعف ارتكابه الجريمة مرة أخرى،
 
و قد و قد ذكر المتحدث الثاني في محور العدالة أن لكل لجان نصيبه و يجب للعدالة أن تحقق أن تحقق واجبها لكن عندما عند عدم إعطاء إعطاء كل ذي حق حقه لا تتحقق هذه العدالة و بالتالي سيستفيد المجرم و سيظلم الجاني عليه و لقد قال في محوره الاقتصادي أن كما نراه في وقتنا الحالي
 
تحتاج مراكز تأهيل إلى أطباء مختصين ذو خبرة عالية و تحتاج إلى وسائل إصلاحية و نحن نعلم أن هذه الوسائل تحتاج الكثير من المال فلماذا نضع مراكز تأهيل لهؤلاء السجناء بدلا؟ فلماذا نضع لهم هذه المراكز و نكلف الدولة؟ أموالا كثيرة نستطيع وضع السجون و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.