*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا نحن فريق الموالاة لنوالي قرار المجلس و الذي ينص على سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت بداية إستراتيجيتنا هي سوف أتحدث أنا المتحدثة الأولى عن المبرر الأخلاقي بينما المتحدثة الثانية من فريقي ستتحدث عن فعالية الحل وكيف أن حلنا سوف يقلل من مشكلتنا و يحقق هدفنا و ستتحدث عن أهمية مساعدة المرضى عن طريق فرض التبرع بالأعضاء و سوف تقوم المتحدثة الثالثة بتفنيد ما جاء به فريق المعارضة و إعادة بناء حجتنا. بداية نعني بالفرق هو إجبار وزارة الصحة للناس بعد موتهم بالتبرع أو أخذ أعضائهم بشرط أن يكون الموت دماغي ليكون أعضاؤه لم يتضرر بعد و ما زالت صحية و سليمة و هي تعريفنا و آليتنا في آن واحد مشكلتنا هي ندرة الأعضاء و عدم توفرها بشكل كبير و كثرة المرضى المحتاجين للتبرع هل أنتم واعين بخطورة المشكلة؟ أن ندرة الأعضاء تعني إنتظار فئات كبيرة من المجتمع لأحد ما يتبرع لهم بأعضائهم منهم أطفال لم يبلغوا و هناك شباب بسن الزهور لم يتذوقوا طعم الحياة بعد، و من هناك كبار السن الذين لم تنتهي مسيرة حياتهم بعد و لم تنطف كما أهداف ( هدف ) حياتهم إنهم بلائحة إنتظار مطولة، قد يموتون حتى قبل أن يتبرع لهم مثلا مريض القلب ينتظر لسنوات لظهور اسمه عند قائمة المتبرع لهم، فنرى أنه من الأفضل الفرض لحل المشكلة التي لدينا و هي نقص الأعضاء و كثرة المرضى فالتبرع يحل المشكلة و التي و إن لم يحلها كليا لكنه يقلل منها بنسبة كبيرة نسبة تعني كثيرا للمجتمع، هدفنا هو علاج أكبر قدر ممكن من الأمراض المحتاجة للتبرع بالتبرع لهم بأعضاء سليمة لتقليل نسبة المرضى و الإستفادة من أعضاء الميت السليمة. سوف أتحدث عن المبرر الأخلاقي و هو قلة و ندرة الأعضاء و كثرة المرضى الذين يحتاجون هذه الأعضاء، في واقعنا نشهد موت الكثيرين موتا دماغيا حيث أن أغلب أعضائه سليمة و لا يوجد بها ضرر فمن حقنا نحن أن نستفيد من هذه الأعضاء مثلا توفي شخص سريريا و مازالت أعضائه سليمة بينما هناك أربعة أشخاص كل منهم يحتاج إلى كبد سليم و الثاني يحتاج إلى قلب و الآخر إلى كلا، فمن المنطقي أن ننقذ حياة الأربعة بأعضاء الشخص الواحد الذي مات فهو لن يتضرر بل بالعكس بموته قد ساهم في إنقاذ المرضى أفضل من أن يموت موتة عادية لا طائل منها، فنحن نرى بأن الفرد هو حل لتقليل أعضاء أعداد المرضى مع عدم وجود أضرار جانبية على كلا الطرفين فهنا علاقة نفعية بين الميت و المريض فبأعضاء الميت أنقذ عدة مرضى بينما لم يتضرر الميت بأي شيء، لذا نتوجه لفرض التبرع بعد الموت لتحقيق هدفنا و الذي هو هدف سامي يخدم المجتمع صحيا فهو يوفر على المرضى العناء الناتج من الإنتظار الطويل لأحد ما ليتبرع له فهو سوف تضيء أمامه شمعة الحياة و ليس شخص واحد فقط إنما بموت شخصين أو أكثر تستطيع إنقاذ العديد من المرضى أضعاف الذين ماتوا بذلك، نقلل من أعضاء أعداد المرضى المحتاجين للتبرع دون المساس بضرر لأي فئة، فقط تمعنوا بعدد الموت عدد المرضى الذين سوف ينجون بحياتهم جراء تطبيق قرارنا عدة موتى تساهم أعضائهم في إنقاذ فئة كبيرة جدا من المجتمع، هناك العديد من المرضى الذين يموتون يوميا بسبب عدم توفر متبرعين فمن الأفضل الاستفادة من أعضاء الموتى المتوفين دماغيا فأعضائهم سليمة و ساهمت في تقليل عدد المرضى و هذا ما يحقق هدفنا السامي.
 *المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/* 
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. زملائي في فريقي الموالاة و المعارضة سادتي رؤساء الجلسة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئنا اليوم لنعارض نص القضية و بشدة لنقنع حضراتكم على صحة موقفنا و لماذا يستحق نص القضية المعارضة أنا المتحدثة الأولى نوال حسن ثم ستليني المتحدثة الثانية دعاء ثم ستليني زميلتي دارة حسام بالاعتراض على الخضوع تحت نص هذه القضية، أولا نص هذه القضية يقول سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت و قبل الخوض في حججي لإقناع حضراتكم سآتي بتفنيد المتحدثة الأولى من فريق الموالاة قالت زميلتي المتحدثة الأولى من فريق الموالاة لن يتضرر من مات بعد موته إنما سيستفيد الكثير و كذا و كذا لكن عزيزتي سيتضرر من مات المتوفي هذا سيكون قد مثل هذا المجتمع مجرد جسد و يمكن التحكم فيه كما يحلو لنا في حين أن الإنسان يملك حقوقا و تظل هذه الحقوق حتى بعد موته و يا ليت أن الضرر سيتمحور فقط على المتوفي كما قلت بل أهله و الكثير كما سأوضح الآن في حجتي أولا فرض فكرة كفكرة التبرع بالأعضاء تؤدي إلى نزع القيم المجتمعية و القيم الإنسانية كيف هذا؟ لأشرح لكم أعزائي مصطلح التبرع مصطلح يحمل من القيم المجتمعية الكثير أنا كمتبرع أتبرع لأنني أرى أن هذه فائدة لمجتمعي و مجتمعي يستحق هذا، فلهذا سأفكر في التبرع و دعوني أؤكد أننا لسنا ضد التبرع لكننا لا نود أن يفرض هذا المجلس. هذا الشيء نحن ضد فكرة الفرض، الفرض إنتهاك للحقوق و إخلال بالحرية أعزائي و  جميعنا نتفق على ذلك  و من أهم أسس هذا الكون هو أساس الحرية الذي إن انتهك فسلام على المجتمع و الكون بأسره، ثانيا إذا تمت موالاة نص القضية كما تردنا فها نحن ذا نقع في مستنقع نزاعات لا حصر لها بين الحكومة و الشعب و هذا ما سيؤدي إلى خلل ضخم في المجتمع، فلنفترض أنني أب و توفى إبني و أريد أن أدفنه وأحفظ حرمته تأتي الحكومة و تفرض عليه التبرع بأعضاء ابني، إذاً فلنبدأ بسم الله الرحمن الرحيم بحفلة النزاعات و الاعتراضات و المظاهرات التي لا حصر لها و التي تؤدي إلى زعزعة الأمن في المجتمع و يؤدي هذا إلى خلل في أساس حق الملكية، زوجتي هي من ولدت هذا الشخص و نحن من نملك جسده و نحن من نملك حرية التحكم فيه، لا يمكن أن أجبر يا أعزائي، ثالثا الإستهتار بمعالجة الأعضاء بحجة سهول توافر أعضاء أخرى و هذه حجة قوية جدا حقيقة زميلاتي لأعطيكم مثالا بسيطا لأضمن انضمامكم معنا كفريق المعارضة،
 
نحن ككادر طبي عندما نضمن وجود أعضاء متوفرة بسهولة فهذا سبيل لا يجب أن نكون معنيين عنه، هذا سبيل يؤدي للإستهتار و التهاون و عدم الإهتمام الشديد بالمعالجة، فعند تواجد البضاعة بكثرة يتم استهلاكها بعدم الحرص خاصة إن كان مجانيا و دون أي مقابل فلنفترض أن أحدا لا قدر الله مريض كلى أنا ككادر طبي ربما أكون شخص مستهتر لن أكترث أو لن أبذل مجهودا لمعالجة هذه الكلية لأن عندي الكثير أعداد كبيرة نحن نتكلم عن مجتمع كامل إن توفي الجميع و أخذت عضو هذا و عضو هذا سيكون عندي عدد هائل من الأعضاء. و التي ستؤدي إلى خلل في الكوادر الطبية يعني أنا لن أؤدي عملي بشكل كامل و افي كطبيب سأستسهل عملية أخذ الأعضاء عوضا عن المعالجة و ناسيا الأهمية الرئيسية كطبيب أو كمعالج و بهذا أكون قد انتهيت بعرض حججي حجج المعارضة و السلام عليكم  و رحمة الله و بركاته.
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، معكم مريم من فريق الموالاة. سأبدأ أولا بتفنيد ما جاءوا به فريق المعارضة حيث أنها ذكرت المتحدثة الأولى أن الميت سيتضرر لأنه سيتضرر من مات لأنه سيمثل المجتمع كجسد أنه لن يمثل المجتمع كجسد بل هو سيتبرع بأعضائه الداخلية هو نحن فعلا سنفرض هذا الشيء كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى لندرة هذه الأعضاء لأن لا يوجد لدينا أعضاء تكفي هؤلاء المرضى هنالك آلاف المرضى من مرضى القلب الكلى الكبد الذين ينتظرون أساميهم بلائحة طويلة جدا و من الممكن أن يموتوا من بعدها و أنتم تقولون سيتضرر من مات، من مات لا يشعر إنه ميت موتا سريريا موتا دماغيا فلن يشعر بالأمر هذا سيقول و هو ميت أوه أنا مثلت المجتمع بجسدي كيف سيمثل المجتمع بجسده و أيضا ذكرت أن الفرض سيكون انتهاك للحقوق أهل للميت؟ أيضا حقوق هل للميت حقوق؟ أفضل من حقوق المرضى ومساعدتهم هنا يتوقف الموضوع عند ضميركم يا فريق المعارضة هل تفضلون أن يموت هذا الشخص موتا سريريا و ندفنه لا شكرا  و ندفنه بدل أن نأخذ أعضائه السليمة و نعطيها للناس المرضى يمكنهم أن يعيشوا حياتهم أما عن ذكرت مثال أن الأم تملك جسد الطفل، يتكلمون أولا عن الحرية بالجسد من ثم يقولون والله الأم تملك جسد طفلها أنا لا أعلم ما الذي يريدونه، يقولون بهذا التناقض أيضا ذكرت عند وجود الشيء بكثرة سيكون هنالك استهتار عند الأطباء و لكن يا عزيزتي الطبيب أقسم قسم الطب عندما دخل إلى هذا التخص أي لن يكون هنالك استهتار و إن قلت إن هنالك استهتار ربما سيكون هنالك استهتار بشكل بسيط من بعض الأطباء الذي لا يكون هنالك رقابة و لكن جميعنا نعلم أن المستشفيات عليها رقابة و عندما يكون هنالك توافر لهذه الأعضاء سيساعدون المرضى و لن يقوموا بالاستهتار في هذا الموضوع، أما الآن سأبدأ لا آخذك آتينا لهدف و هو علاج أكبر قدر ممكن من المرضى المحتاجين للأعضاء بدون ضرر للموتى. أولا سأتحدث عن أهمية مساعدة المرضى عن طريق الفرض على الأموات و التبرع بالأعضاء. الميت ليس بحاجة لأعضاء جيدة فهو ميت، أما هذا المريض هو المحتاج لهذه الأعضاء فما رأيكم أن نأخذ من ميت واحد ثلاثة أعضاء يشفون ثلاثة مرضى في لائحة الإنتظار هذا أفضل أم أن نترك للميت حقوقه و لا ننتهك حقوقه ونترك هؤلاء الثلاث المرضى أن يموتوا بحريتهم لماذا؟ لأن لا يجب علينا انتهاك حقوقهم هذا ما يعيشه فريق المعارضة هذا ما يراه فريق المعارضة أنه هو الأنسب لمجتمعنا و لكن نحن نفضل أن يكون هذا الميت أن نتجاوز على حقوقه الذين يقولونها فريق المعارضة أن نتجاوز حقوقه فقط  لنضمن سلامة ثلاث أشخاص و أكثر في المجتمع. و أيضا بما أن لدينا فرصة بتقليل نسبة و فيات المحتاجين للأعضاء و لدينا نسبة عالية بشفاء العديد من المرضى فهنا نحن نتوقف عند ضميرنا يا عزيزاتي و نأخذ خطوة إلى الأمام و نضع هذا القرار ليحسن من وضع المجتمع و ليس ليزيده سوءا أنتم تتحدثون عن حقوق الميت هل للميت حقوق أفضل من حقوق هذا المريض لا آخذك هل له حقوق أفضل من حقوق هذا المريض الذي يحتاج لأعضاء هؤلاء المرضى الذين ينتظرون على لائحة طويلة، أما الآن سأتحدث عن فعالية الحل، فرض التبرع لفئة معينة و التي حددناها الذين هم ماتوا موتاُ سريرياً أي دماغهم ميت و لكن جسدهم متعافي أي أعضائهم جيدة و ليس الميتين الميتين لأنها ستكون أعضائهم غير جيدة لعدم وجود الدم في الجسم لعدم سيران الدم في الجسم فهذا سيؤثر على العملية بأكملها للتبرع، فنحن اخترنا الميتين موتاً سريرية أي الموتى الدماغية هم الأفضل لماذا؟ لأن أعضاءهم إلى الآن تشتغل في أجسامهم نحن. عند فرضنا له لهذا التبرع سنحسن من وضع المجتمع صحيا كيف؟ لأنه سنقلل أعداد ه هؤلاء المرضى كيف سنقلل أعداد هذه المرضى؟ الميت لا آخذك الميت يمكننا أخذ أكثر من عضو منه كما ذكرت قبل قليل عندما نأخذ أكثر من عضو منه سنتمكن من شفاء أكثر من مريض و هذا سيزيد المجتمع صحة أكثر وبهذا يكون حلنا. فعال جدا و نكون قد قللنا من مشكلة ندرة الأعضاء و كثرة المرضى و مما يساعد في و صولنا إلى هدفنا و هو علاج أكبر قدر ممكن من المرضى المحتاجين للأعضاء بسبب ندرتها و شكرا.
 
  *المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الأنبياء و المرسلين سيدنا محمد و على آله و صحبه أجمعين، سادتي المحكمين زميلاتي في فريقي الموالاة و المعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدثة الثانية أتيت لأعارض قرار المجلس في فرض التبرع بالأعضاء بعد الوفاة لذلك دعوني أولا أبدأ بتفنيد ما جاءت به كلا المتحدثتين الأولى و الثانية من فريق الموالاة في بداية الأمر ذكرت المتحدثة الأولى من فريق الموالاة بأنهم فقط سيقتصرون على المتوفين دماغيا، هل المتوفي دماغيا يعني أنه لا يمتلك أي ضرر جسدي آخر؟ هل الوفاء بدون مرض معين؟ تعني خلو الجسد من الأمراض؟ جميعنا نعلم أشخاصا قد ماتوا بدون سبب فجأة هذا قدرهم لكن في الحقيقة عندما يتم فحصهم فهم يعانون من العديد من المشاكل، النقطة الأخرى ذكرت أيضا بأن هناك  شكرا لك ذكرت بأن هناك ندرة بالأعضاء دعيني أخبرك بأنه كثير من الناس ينتظرون مشتري لأعضائهم و هذه هي إحدى حججي حيث أن هناك بعض الناس في دول العالم الثالث بعض الدول التي تعتمد على بيع الأعضاء كمصدر دخل مثلا في الهند أحيانا يبيعون بعض أعضاء وفياتهم من أجل أن يكسبوا ماديا عن طريق بيع هذا العضو هل أنت من أجل أن تنقذي حياة مريض أو اثنين تقتلين شعوبا كاملة تعيش على بيع أعضائها هذا الشيء سيجعلهم أحيانا أن يلجؤوا إلى بيع أعضائهم و هم أحياء بدلا من إنتظار الشخص حتى يتوفى ليبيعوا أعضائهم و المشكلة الأكبر أنهم شكرا تفضلي حسنا و التبرع يعني ليس تجارة. حسنا هو تبرع لكنك تفرضينه رغما عنهم، التبرع عندما نقصد التبرع بالمعنى الحرفي فهو عندما يكون الشخص قد نبع كما ذكرت زميلتي من داخله لأنه يريد مساعدة المجتمع لكن عندما يكون الأمر مفروضا عليه أليس هذا شيء أشبه بالتجارة بل و أسوأ من التجارة؟ أنا عندما أبيع عضوي بإرادتي الشخصية لأني أريد أن أعيش. ليس كمن. أجبر على التبرع بأعضائه أو أعضاء أولاده الذين توفو من قبل  نقطة يجب أن نذكرها بأنكم أنتم ذكرتم بأن الطبيب قد أقسم قسما بأنه لن يستهتر و لن يقوم بأي  نقص في عمله اتجاه المرضى هل كل من أقسم يعني هو صادق يعني هذا يعني نحن بعيدا عن المثاليات والشكليات نحن نتحدث عن واقع كثيرون من الأطباء نحن أناس نمرض و نذهب إلى أطباء كثيرون منهم يعني أنا أعتذر عن هذا لكن كثير منه لا يلتزمون بقسمهم هذا أولا، ثانيا هناك من يلتزم بقسمهم فعلا لكن الأمر ليس مجرد استهتار الأمر  يصبح ضغطا عليهم لماذا؟ لأنه كما ذكرنا وفاة الشخص دماغيا لا يعني خلوه من الأمراض فهذا سيضطرهم حتى بعد وفاة الشخص إلى إجراء بعض التحاليل التي تؤكد بأن أعضائه التي سيتم التبرع بها سليمة ما سيؤدي إلى انشغال الكادر الطبي أو نقص في الأعداد ذكرت المتحدثة الثانية في فريق الموالاة بأن هل للميت حقوق أعادتها أكثر من مرة هل للميت حقوق؟ ألم تسمعي بحرمة الميت من قبل؟ يعني هذه ليست عملية تجارة ثلاثة بواحد يعني و الله أنت متوفي واحد أنا سأعالج بك ثلاث مرضى هذا ميت له حرمة له حق من حقه هو كشخص شكرا لك أن يختار إن كان يريد التبرع بأعضائه أو لا من حقه هو أن يرفض أن يتم التبرع بأعضائه من حقه أن يطلب بعد أن يتوفى أن يدفن بجسده كاملا. يعني إن كنت أنت ذات ضمير و الأمر هذا يزعجك كثيرا فتبرعي بنفسك يعني نحن لا نجبرك على أن لا تتبرعي والله نحن لا نجبرك
عفوا يعني أن تكفي عن التبرع لا إذا أردت أن تتبرعي تبرعي إن كان هذا الأمر يؤلمك إلى هذه الدرجة فتبرعي بدلا من شكرا لك  بدلا من أن تجبري الجميع على التبرع بدلا من أن تجبري شخصا يريد الاحتفاظ بأعضائه بدل أن تجبري شخصا يريد الاستفادة من أعضائه. نتمنى أن نضع مميزات تحبب الشخص بالتبرع. بدلا من إجباره رغما عنه كذلك أعيد أريد أن أعيد التحدث عن حججي التي ذكرتها مسبقا وهو أولا إنشغال عدد كبير من الكادر الطبي في التحليلات و بعدهم عن المرضى الذين يجب أن يولوهم إهتماما كافيا، النقطة الأخرى هو أن كثيرون يعني عفوا في كثير من الدول مثل الهند يتم بيع أعضاء الشخص مقابل مبالغ بسيطة من المال لن نقول كبيرة لكن هي بالنسبة لهم مصدر دخل هي بالنسبة لهم حياة بأكملها، كثير من الناس يأخذون أعضاء أبنائهم و يبيعونها بعد و فياتهم لأنهم بحاجة لأن يعيشوا يعني المرء عندما يبيعه أعضاء طفله لن يكون سعيدا و هو يرى أعضاء طفله يعني توزع لكن هو بالتأكيد بحاجة لهذا فسيقوم ببيعها  بهذه الحالة عندما نفرض على المتوفي أن يتم التبرع بأعضائه سيلجأ الناس إلى بيع أعضائهم و هم أحياء  شكرا لكم.
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. بداية سأبدأ بتفنيد ما جاء به الفريق الأول حقا هو فرض التبرع الميت بعد موته بأعضائه هو نازع للقيم المجتمعية، بداية قالت المتحدثة الأولى أن من مات سيتضرر فهو سيكون كما لو أنه جسد، الجسد سيتم التحكم به، من قال بأنه سيكون كما لو أنه جسد يتم التحكم به و كأنه سلعة بل إعطاؤه لذلك للعضو هو  ينقذ حياة الملايين بل ينقذ حياة كثيرة، ينقذ أحلاما كثيرة ليس مجرد جسد و  ليس سلعة فقط بل هو ينقذ جيلا بأكمله مستقبل و  حياة كاملة و  قيما كبيرة، نزع القيم المجتمعية و  الإنسانية قالت ذلك كيف سيقوم فرض التبرع بنزع تلك القيم؟ أتقولون بأنه ليس من الإنسانية أنت كشخص ميت لا فائدة لك بجسدك الذي أنت بالفعل قد تركت الحياة و أصبحت ميتا و قد انتهى دورك في الحياة، أتقول بأن الغرض غير إنساني كيف بل كيف؟ بل هو من أكثر الأشياء إنسانية فهو سينقذ الكثير من الحياة، كثير من الأشخاص كما قلنا و أثره سيدوم من مات قد مات، كل ما سيحصل سيفيد الميت و المجتمع و المرضى أأتركه ليذهب سدى و لا يترك أثرا ليذهب للقبر كما لو أنه لم يفعل شيئا و لا عائد عليه، فبالتالي نحن بذلك عندما نفرض التبرع بالأعضاء سيفيد الميت ليبقى أثره و المريض ليعالج و المجتمع سيخفف مرضاه. كنتم تقولون بأنكم ضد فكرة الفرض فهو إخلال بالحرية ألأننا نريد الحفاظ على حرية شخص ميت قد انتهت حياته، نترك الكثير من المعانين ليعانوا لأننا لا نريد الإخلال بالحرية حسنا أعطناهم الحرية أين الفائدة؟ أين العائد والتبرع؟ التبرع الآن قليل رغم إعطائنا الحرية لهم بتركهم يتبرعون في الوقت الذي يحتاجونه هو  حقوق الميت أولى ممن يعيش ليجعل الميت له حرية فأترك الأمر لأن الميت لديه حقوق حسنة، حقوقه موجودة نحن لم ننتهك الميت شيء. فالميت سيدفن بل والعكس يبقى أثره جاريا. قلتم بأن الكادر الطبي سيكون مستهترا و إن وجد و  سيكون هناك أعضاء كثيرة عددها هائل فيخلل الكادر الطبي يبدو بأننا لا نناقش الكادر أأترك معاناة كل مريض لنقول بأن الكادر سيستهتر، إذاً لماذا أصبح طبيبا من الأصل لا استهتار فوظيفته مسؤولية و  قالت المتحدثة الثانية بأننا اقتصرنا على المتوفي دماغيا في الواقع تحديدنا المتوفي دماغيا لأن باقي الأعضاء ستكون سليمة و  ما زالت تعمل و  يصل إليها الدم، و  يا عزيزتي نحن نقول الأعضاء السليمة لم نقل بأننا سنقوم بأعضائهم السيئة عندما قلت بأن يوجد بعض الأفراد الذين لديهم أعضاء سيئة و غير سليمة نحن قلنا بأننا سنأخذ الأعضاء السليمة لنقضي حاجة المريض و  قلتم بأنه لأجل إنقاذ حياة واحدة أو اثنين نقتل حياة أشخاص أخرى ما شئنا لسنا نتحدث عن هؤلاء نحن نناقش الميت و  المريض جئت لتقولون أشخاصا أخرى أو ذلك مؤثر، التبرع ينبع من داخله و  لأنني أريد العيش أأجبر بالتبرع ذلك مما قلتموه لنرى الواقع، عندما أعطينا الشخص الحرية ليتبرع هل ترين بأن المتبرعين يكفي عددهم لإنقاذ كل المحتاجين فبالتالي عندما أعطيناهم الحرية فضلوا أن لا يفعلوا ذلك فأصبح عدد المتبرعين قليل و زادت عدد المرضى و  لو لم نر ذلك لما بدأنا بالموضوع بتاتا فعدد المتبرعين قليل و عدد المحتاجين كبير و  قلتم بأن الأمر سيصبح ضغطا على الكادر، الكادر في كل الحالات سيتعرض للضغط، أتقولين بأن ترك المريض المحتاج في الحالة التي هو عليه و  حالة إرادته لتلك الأعضاء سيكون لن يؤثر على الضغط بل بالعكس هم ينتظرون متبرعا فبالتالي سيزيد الضغط على الكادر لأنهم يضطرون إلى إبقاء هذا المريض على قيد الحياة حتى يأتيه ذلك المتبرع بل عندما نفرض تبرع سيصبح هناك الكثير من الأعضاء التي ستكفي للمحتاجين و  بالتالي سيقل فترة بقاء المريض في المشفى سيقلل من ضغط الكادر و  قلتم بأنه سيكون هناك مشاكل صحية نحن ذكرنا السليمين لذلك سنأخذ السليمين هل كل من أقسم الأطباء لا يلتزم بقسمه ذلك ما قلتموه لماذا؟ هل مر عليك أي طبيب كاذب؟ هل الطبيب لماذا؟ هل مر عليك أي طبيب كاذب إن كان كاذبا  فلديهم شروط، ليقوموا بمحاسبته و سأقول لك و الآن سأبدأ بتلخيص ما جئنا به من حقنا فرض التبرع لماذا؟ بكل اختصار عدد المرضى المحتاجين كبير جدا و  لا يوافي المتطوعين لذلك نفرض على الموتى موتا دماغيا بالتبرع بأعضائهم لأنه حتى بكل الحالات لن يستفيد الميت من أعضائه لذلك نأتي لأخذ أعضائه السليمة حتى نساعد المجتمع من كل النواحي صحيا و من كل النواحي، فالعديد من المحتاجين ستزال معاناتهم بعد الحصول على تلك الأعضاء فجزء من المجتمع ستزول معاناته ويتحسن تقولون ماذا عن عائلة المتبرع أو ذلك الميت أوليس هو ميت فعلا؟ لذلك هو ميت و  قد ترك الحياة فلا فائدة لذلك فنحن نأتي لأخذ أعضائهم ليبقى جزءا من الميت حيا و  يفيد المحتاجين فيشعرون أهل الميت بأنه ما زال هناك جزء من قريبهم أو ميتهم في ذلك الشخص و الميت هو ميت بكل الحالات قد مات، نحن فقط سنأخذ بعض الأعضاء السليمة يساعد المرضى المحتاجين فلماذا تفضلون؟ الميت عن الشخص المحتاج و هو الميت لن يعود بشيء لكم عن المريض المسكين الذي يعاني ليحصل على عضو ينقذه. حلنا حتما فعال ففرض التبرع الميت لأعضائه سينقذ العديد من المحتاجين و سيرفع و يحسن وضع المجتمع صحيا و  بالتالي قد حققنا هدفنا و هو علاج أكبر قدر ممكن من المرضى المحتاجين الأعضاء و شكرا.
 *المتحدث الثالث معارضة (أنثى)/*
#  بسم الله الرحمن الرحيم، لجنة التحكيم الموقرين فريق الموالاة والمعارضة السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، جئتكم اليوم أنا المتحدثة الثالثة دارة حسام من فريق المعارضة على النص القضية الذي ينص على أنه سيفرض هذا المجلس التبرع بالأعضاء بعد الموت. بداية سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة ثم ببناء حججنا نحن فريق المعارضة بداية أنت قلت بأن هل رأيت أطباء قد يعني ليست كفؤا أو ليسوا جديرين بهذا هذه المهنة أو ليسوا يعني يعني هدفهم نبيل نعم هناك الكثير من الأطباء الذي يكونوا هدفهم مادي. قد يتم الإستهتار نعم. بحياة المرضى من أجل مكاسب مادية من أجل الحصول على يعني مراتب أعلى مثلا و الله هذا الطبيب أقام بأكثر من إجراء لأكثر من عملية إذن هو طبيب سيبرز اسمه و إلى هذا من هذا السبيل ذكرتي بأن  ذكرت أن هناك فعلا انتهاك للحقوق تفضلي إبراز اسم الطبيب على ظهر أو عن طريق شيء خطأ قائم على خطأ فهو ليس يعني إبراز سليم على مثلا أنا أبرز إسم شخص يقوم باستغلالات مادية من أجل إبراز إسمه على عوضا عن مثلا أبرز إسم طبيب يستحق فعلا إبراز إسمه كونه طبيب ناجح طبيب له يعني كفؤ بعمله وإلتزم بقسمه كقولك إنهم لي جميعا لا يلتزمون بقسمه لا ليس جميعهم لا يلتزمون بقسمه ثانيا ذكرت أن هناك فعلا إنتهاك للحقوق إذن أنتم تعترفون أن للميت حق، قلت إن هناك انتهاك في الحقوق ألا تظنين أصلا أن هذا ليس عدلا؟ لكي يعني أنقذ حياة شخص و حقه. بالحياة أن أجبر الميت على التبرع بحقوقه هذا ليس عدلا فإذا كنت ترضينه فيعني عليك الرجوع بقراراتك يعني، ثالثا التطوع تفضلي بالنهاية الحق للجميع، الحق هو حق تمام يمكنكم عوضا عن فرضه سؤال قبل مثلا شفتي هذا و الله مريض يمكنك سؤاله هل تود التبرع من غير الفرض؟ و هنا  نرجع إلى مفهوم كلمة التطوع، أنتم بالفرض أزلتم المعنى الإنساني لكلمة التطوع أصبح ليس تطوع أصبح إجبارا و الإجبار خال من أي  يعني ليس له علاقة بالإنسانية، عندما أنا أقوم بالتطوع نعم هناك دافع إنساني داخلي يدفعني للقيام بهذا التطوع من أجل إنقاذ حياة شخص آخر، فالإجبار إخلال بمعنى الإنسانية وبمعنى التطوع قلت أن أخذ هذه الأعضاء ثلاثة أعضاء من كل جسد لإنقاذ ثلاثة أرواح مرفوضة. أخذت ثلاث أعضاء من جسد أفضل من أن يموتوا أليس من الأفضل تشجيعهم إعطائهم ميزات مثلا إذا قمت بالتبرع بهذا العضو سنعطيك مثلا بدل مادي تأمين صحي مدى الحياة تأمين للأطفال هناك أساليب هناك أناس يعني يتطوعون أساسا بأعضائهم و لكن إجبارهم هنا يعني هنا المشكلة. كما أيضا قلتي مرفوضة قلتي أن قلة أو ندرة الأعضاء يؤدي إلى الوفيات أساسا عدد الوفيات الناجمة عن الموت بسكتة الدماغية أو الموت الدماغي أصلا قليل فهكذا أنت أصلا لم يعني تحل المشكلة بحد ذاتها هو قليل كم يعني كم نسبة الناس الذين يموتون بسبب الدماغية قليلة فأنت بالفعل لم تقومي بحل المشكلة التي يعني ذكرتيها كأنها مشكلة يعني أيضا لكل حقوقه يا فريق الموالاة المريض له جسد، الميت له جسد أتبلي المريض بمرضه يعني فهل يجب أن أنزع حقوق الميت لأرضي حقوق المريض الذي على قيد الحياة مرفوضة أيضا و ذكرت أن هناك رقابة على الأطباء هذه رقابة إذا وجدت الرقابة بشكل كامل لماذا نسمع إلى اليوم و هذه وقائع ب وجود إخلال نتيجة وفاة نتيجة خطأ في العملية خلل إستهتار سرقة أعضاء نعم هناك الأطباء تقوم بسرقة الأعضاء مثلا يؤدوا إلى وفاة هذا المريض لكي يسرقوا أعضاءهم من يعني مما وراء؟ الحقيقة و يقومون بأخذ هذه الأعضاء و بيعها. إذن الآن سأبدأ مرفوضة سأبدأ ببناء حججنا. الإجبار على التطوع أو بما يسمى بالتطوع يعني لقولهم. هو نوع هو فيه إنتهاك للقيم المجتمعية والإنسانية حيث أن التطوع هو عمل إنساني فأنت لما تقوم إجباري فقد أنهيت إسمه كإنسانية فيها إنتهاك للحرية فيها إستهتار بالمعالجة أيضا مثل ما ذكرت زميلتي كثرة الشيء يعني قد تؤدي إلى سوء استخدامه كل ميت أخذنا أعضاؤه سيصبح لنا يعني كم كبير من الأعضاء مثلا هذا مريض كلى خلاص لا نعالجه. نعطيه أي كل كلية تم أخذها. زعزعة الأمن و رفض الأهالي هل يعني أنت إبنك هل؟ و الله للميت حرمة هل يعني لا أحترم حرمته بس عشان أنقذ هذا. خليهم يأخذوا أعضاؤه فهذا راح يؤدي إلى سبب مشاكل قومية مشاكل إجتماعية مشاكل بين الأهالي و المستشفيات. أيضا إنشغال الكادر الطبي بالتأكد من مدى سلامة هذه الأعضاء فهنا كنت معكم اليوم أنا متحدثة ثالثة من فريق المعارضة و شكرا.