*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*
#  بسم الله الرحمن الرحيم السيد رئيس الجلسة و السادة لجنة التحكيم فريق الموالاة و المعارضة أرحب بكم في مناظرتي اليوم و أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة، و جئنا أنا و فريقي هنا لنوالي رأي المجلس في قضية سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الاجتماعي من تحديد سلوك الأفراد هادفين من وراء ذلك إلى حماية الأفراد من النتائج المترتبة و التبعات المترتبة على تحليل المواقع الاجتماعية لسلوكهم مثل حمايتها من التضيق الفكري و المساهمة في جعل الشخص متفتح بشكل آخر بشكل أكبر و احترام الآراء، و قد أتى قرارنا هذا بعد إحساسنا بمشكلة كبيرة تكمن فيه إنتهاك خصوصية الأشخاص من حيث سلوكهم مما سيساهم في وضع الأفراد في داخل فقاعة فكرية ستسبب لهم تضيق فكري و عدم تقبل لآراء الآخرين و آرائهم مما سيسبب في تراجع حضارة المجتمع و بدايته. سأقوم بتعريف مصطلحات قضيتنا المجلس وهو الحكومة أو المنظمات التي تحمي حقوق المستخدمين مواقع التواصل الاجتماعي نتحدث هنا عن المواقع التي تستخدمها خاصية تحليل سلوك الأفراد مثل تويتر والتيكتوك و الانستغرام وإلى هذا تحليل سلوك الأفراد و هو أن تقوم تلك المواقع بتحليل ما يتابعه الفرد و يراه ويهتم به مضرة له فقط ما يتابعك و سأشير لكم بالذكر أني أنا و زميلتي المتحدثة الثانية سنقوم بطرح حجتنا و التي تتراوح في في محاور عدة بينما ستقوم المتحدثة الثالثة بإعادة بناء حججنا و تفنيد ما جاء به الفريق المعارض،
 
 أما بعد سأتحدث عن حال الأفراد قبل تطبيق قرار المجلس أي قبل منع التطبيقات من استخدام خاصية سلوك الأفراد فقد كان حالهم في أسوأ حال و ستسألونني لم فسأجيبكم و هذا لأن الخاصية تضع الأشخاص داخل فقاعة داخل الفقاعة اجتماعية فما هي الفقاعة و ما تأثيرها و ما علاقتها بقضيتنا اليوم؟ هذا ما سأجيب عليه الآن و لكن أولا الفقاعة مصطلح يطلق على التضيق الفكري الذي يصيب الفرد، و من وجهة نظرنا كفريق موالي و من وجهة نظرنا كفريق موالي نرى أن خاصية تحليل سلوك الأفراد هي السبب الرئيسي و السبب الأكبر و  الداعم الأكبر لهذه الظاهرة حيث تتسبب في إظهار المحتويات الذي يفضلها الشخص فقط عفوا في إظهار المحتويات التي يفضلها الشخص فقط مما يجعله متمسك و متقيد و متعصب لأفكاره و لا يتقبل رأي أي شخص آخر حتى و إن كان صحيحا و حتى وإن كان صحيحا و هذا سيؤدي حتما إلى عدم تقبل الآراء و تراجع مستوى الحضارة و ذلك لعدم وجود التنوع فهذا هو حالنا أيتها اللجنة في هذا الزمن و أكبر دليل المشاكل التي تحدث في السوشيال ميديا و التي تكون سببها إختلاف في الآراء  فتؤدي إلى الشتم و القذف و السب الإلكتروني و الذي يعد من أهم مشاكل عصرنا و أيضا أليس هذا أكبر سببا كافيا يوضح لنا الآثار و المشاكل التابعة لهذه الخاصية و لهذا السبب علينا منعها و نهاية ألخص ما قلت فبتحليل سلوك الأفراد و عرض لهم فقط ما يهتمون و المحتويات التي يحبونها و يفضلونها هذا  سيجعلهم لا يقبلون الآراء و إذا تم دمجهم في المجتمع و لن يتقبلون الآراء في حال دمجهم في المجتمع وذلك لأنه بتحليل سلوك الأفراد و حدوث الفقاعة هنا أنتم تقبلون بالتضيق الفكري الذي سيحصل و في النهاية أؤكد على هدفنا ألا و هو حماية الأفراد من التبعات و الآثار المترتبة على تحليل المواقع الإلكترونية لسلوكهم، و شكرا.
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*
 # سيدي رئيس اللجنة الموقرة إخوتي في فريقي المعارضة و الموالاة أحييكم سيدي رئيس اللجنة الموقرة إخوتي في فريقي المعارضة و الموالاة أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أتينا نحن لنؤكد على موقفنا الرافض لقرار المجلس و هو منع وسائل التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد منطلقين من هدف سامٍ و هو تقديم خدمات أفضل
 تلبي احتياجات المستخدمين و تضمن حقوقهم، لقد بينا حججنا من خلال أربعة محاور المحور الأول هو المحور الأمني و الإجتماعي، المحور الثاني هو محور حقوق الملكية في حين أن المحور الثالث سيكون المحور الحقوقي أما المحور الإقتصادي فهو المحور الأخير المتحدثة الأولى من فريق المعارضة سأطرح عليكم المحورين الأول و الثاني في حين أن زميلتي ستتناول بقية المحاور بعد تفنيدها حجج المتحدثة الأولى من فريق بعد تفنيدها حجج المتحدثة الثانية من فريق الموالاة و ستقوم المتحدثة الثالثة بتلخيص جميع آرائنا في جميع محاورنا، و لكن سأضطر قبل البدء بعرض حججنا بتفنيد ما جاءت به زميلتي المتحدثة الأولى من فريق الموالاة لقد زعمت زميلتي أن السماح لوسائل التواصل الإجتماعي بتحليل سلوك الأفراد يضع الأفراد في فقاعة، وضع الأفراد في فقاعة يؤدي إلى التقليل من الإنتاجية و الحد من الإبداع و الإنتاجية فبالتالي سأرد عليها بهذا الرد. دعونا أعزائي ننطلق للمحور الأول و الذي ستكشف من خلاله أغلب المحاور. أولا كلنا يعلم أن كل دول العالم تبحث عن طرق لتقليل الجريمة، طرق و أدوات لتقليل الجريمة و الحد منها قبل انتشارها و هذا ما سيقيد تحليل و هذا ما سيفيده تحليل سلوك الأفراد عبر مواقع التواصل الاجتماعي حيث تسمح هذه التقنية بمراقبة الجمهور و تتبع سلوكها و السيطرة على الجريمة و تقديم حلول ضرورية و خدمات توفر علينا الكثير و توفر عيشا أكثر أمانا و تنظيما كما ستوجه تنبيها لمستخدميها في حال وجود أي شخص يراقب حسابها أو أي شخص يحاول اختراق الحساب، فعلى سبيل المثال كلنا خضنا هذه التجربة عندما نكون نتصفح إنستغرام مثلا أو أي برنامج آخر ثم يظهر لنا إشعار من أو تنبيه من إنستغرام أن أحد ما من مواقع التواصل الاجتماعي أن أحدا ما يحاول اختراق الحساب أو يحاول تسجيل الدخول إليهم من جهاز آخر فهنا نحن سوف نتنبه أن هناك من يحاول اختراق هذا الحساب و هذا أيضا يدل عليه ما قامت الصين حيث قدمت نظام النقاط الإجتماعية و الذي يتتبع سلوك مواطنيها و تخص درجات بناء على سلوكهم هادفين من ذلك تحليل نسبة، تحليل نسبة الجريمة و نوعها ثم البحث عن طرق للسيطرة عليها للوصول إلى عيش أكثر أمان كما ذكرت سابقا مداخلة أخذك لاحقا و بناء على هذا التقييم تقوم الصين بتحديد السلوكيات الإيجابية و تعزيزها و تقوم بتحديد السلوكيات السلبية و الحد منها بذلك، هذا التحليل يعطي انطباعا واضحا لسلوكيات أفراد المجتمع السلبية و الإيجابية و أي عليها تعزيزها و أي عليها مواجهتها. أما بالنسبة للمحور الثاني فهو المحور الحقوقي فقد تبين أن تحليل سلوكيات الأفراد مثل على مواقع التواصل الاجتماعي مثل مثلا على سبيل المثال انستغرام تضمن حماية لحقوق الملكية و النشر للأفراد فعندما أنشر فيديو أو صورة أو أيا يكن أو تسجيل صوتي لشخص آخر دون ذكر أن هذا الفيديو يرجع إلى شخص آخر أكون أنا قد انتهكت خصوصية هذا الشخص بالتالي يقوم إنستغرام بإرسال تنبيه أو يقوم بمسح الفيديو و اتخاذ أي إجراء ليحافظ على ملكية هذا الشخص فعلى سبيل المثال كما ذكرت إنستغرام لكن ليس إنستغرام بالتحديد، مواقع التواصل الإجتماعي تحليل سلوك أفراد، تحليل سلوك أفراد مواقع التواصل الإجتماعي يقود الفرد إلى الحفاظ على حقوقية الملكية. سيدي رئيس المجلس بينت في المحور الأمني الاجتماعي كيف أن تحليل سلوك مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي يساعد في خدمة الجريمة و اكتشافها و الحد منها قبل انتشارها، و قد دللت ما قامت به الصين على ذلك، أما بالنسبة لحق لحقوق الملكية فقد بينت أن تحليل سلوكيات الأفراد يسمح لبعض المواقع أن تحافظ على النص أو المحتوى الأصلي من الإنتهاك و يضمن لصاحب المنشور أو الصور أن يحفظ ملكيته، أما الآن فأترك لزميلتي المتحدثة الثانية أن تكمل ما جئت به لتوضح الرؤية أكثر.


*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة الذي يوالي نص القضية ألا و هو سيمنع هذا المجلس مواقع التواصل الإجتماعي من تحليل سلوك الأفراد هادفين من وراء تأييدنا لهذا القرار إلى حماية الأفراد من النتائج المترتبة على تحليل مواقع التواصل الاجتماعي لسلوكهم مثل حمايتهم من التضيق الفكري و المساهمة في جعل الأشخاص منفتحين أكثر وتعزيز احترام الرأي و الرأي الآخر، و قد وضعنا هذا الهدف بناء على مشكلة كبيرة ألا و هي إنتهاك خصوصية الأشخاص من حيث تحليل سلوكهم مما سيساهم في وضع الأفراد داخل فقاعة ستسبب لهم تضيق فكري و عدم تقبل للآراء المختلفة مما يساهم في تراجع المجتمع.
 
بداية سأقوم بتفنيد مجال زميلتي المتحدثة الأولى من فريق المعارضة قلتِ أن طرق تقليل الجريمة تكون من خلال تحليل السلوك و لكن أثبتت ذلك من خلال التتبع ولكن عزيزتي ما دخل تتبع الأشخاص في تحليل السلوك من قبل وسائل التواصل الاجتماعي؟
 
 
إذ أن تعريفنا يقوم على أن وسائل التواصل الاجتماعي تعرض للشخص ما يحبه و هذا عن طريق تحليل سلوكه إذ أنها ترى أنه و قد ذكرت ذلك زميلتي المتحدثة الأولى إذ ترى وسائل التواصل الاجتماعي أن الشخص يبحث عما يحبه و بالتالي تحلل سلوك هذا الشخص و ترى أنه مثلا يحب القطط فستقوم بعرض صور قطط و مقاطع قطط لهذا الشخص، هذا هو تحليل السلوك أخذك لاحقا هذا هو تحليل السلوك في تعريفنا كما أنك قلتِ أن تحليل السلوك يضمن حرية الأشخاص و لكنك لم تربطي ذلك بأن مواقع التواصل الاجتماعي هي من تقوم ذلك بل قلت أن الدول هي من تقوم بذلك و هذا ليس نص قضيتنا الآن سأقوم بسرد حججي بداية ما هو واجب المجلس اتجاه الأفراد؟

من ناحية أخلاقية سنتحدث عن لماذا يجب على المجلس حماية الأفراد و ما واجبه اتجاهم أولا لأن مصلحة الفرد و واجب حمايته هي مسؤولية المجلس نظرا لأن الأفراد يتصفون بقلة وعي و إدراك لما يحدث من مواقع التواصل و كيف تقوم هذه المواقع بجذب هذا الشخص عندما تحلل سلوكه و كيف تساهم كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى في التضيق الفكري و الفقاعة الاجتماعية و العقلية والعديد من المشاكل المترتبة على ذلك منها اجتماعية أيضا كما ذكرنا مثل عدم تقبل آراء الآخرين و ضعف الشخصية و عدم تحمل المسؤولية كل هذا يحدث دون وعي الشخص لذلك، لذلك نرى أنه من واجب المجلس حماية الأفراد ونحن نرى أن هذه الحماية تكمن في منع مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد لأنها تعد من الأسباب التي تضعف الفرد الذي لن يسبب إلا ضعف في المجتمع و قد يؤدي حتى إلى حدوث شجارات و تفكك في المجتمع و ذلك بسبب عدم تقبل الرأي و الرأي الآخر، فمثالا على ذلك لكي نوضح هذه الفكرة قد يكون الشخص معتاد مثلا على محتوى آخذك لاحقا أو مجتمع معين على مواقع التواصل الإجتماعي فعندما يغلق هاتفه فعندما يغلق هاتفه و يتجه إلى الحياة الطبيعية لن يتقبل كون الحياة لا تتمحور حول هذا الشيء الذي يحبه أو النمط الذي يحبه أيا كان مما سيجعل هذا الشخص متعصب و غير متقبل للآراء المختلفة، ثانيا ما الذي سيحدث إذا ما تم المنع؟
 
 أجيبكم على هذا السؤال و كلي ثقة بنجاح المنع، فإذا ما تم المنع لن يكون الشخص ضد الرأي الآخر و متعصبا ضده و بالتالي سيكون مستنير الذهن قادر على حل المشاكل المعقدة و مطلع على جميع المواضيع و يملك من العلم ما يجعل من حوله بحال أفضل و ذلك كله بفضل منع تحليل سلوك الأفراد من قبل مواقع التواصل الإجتماعي و لأنه أصبح يطلع على كل المواضيع دون تضيق موضوعي و مثال على ذلك فقد قام التيكتوكر الشهير المؤثر أحمد صبري و هو دوما ما يجرب تجارب جديدة و ذات تأثير على المدى البعيد قام أحمد بعمل تجربة يقوم فيها بالإطلاع على مواقع لا تهمه كثيرا فهو يفضل
 مثلا كرة القدم و السياسة أصبح يبحث عن الرياضات الأخرى التي لا تعتبر من اهتماماته كما أصبح يبحث عن ديكورات و تنظيم المنازل و  بالتالي وبعد شهر من تطبيق هذه التجربة و تكرارها بشكل يومي أخبر المتابعين أن اهتمامه بمواقع التواصل قد انخفض كثيرا و أصبح يخصص وقتا لنفسه لأنه لا يرى ما يعجبه في هذه المواقع فأصبح يترك الهاتف دون الإحساس و بالتالي عند تطبيق هذا القرار ستخف نسب الإدمان على هذه المواقع و الجلوس الدائم لمشاهدتها، ثالثا و أخيرا هل يتم أخذ إذن من المستخدم قبل أن يتم تتبع سلوكه ونشاطه و توجهاته على هذه المواقع؟ نحن لا ننكر أن المستخدم يوافق على بنود الخصوصية قبل الدخول إلى أي موقع و لكن أعزائي كيف نضمن أن المواقع تلتزم بهذه الشروط؟
 
 فضلا عن أن أغلب تلك المواقع تضع في هذه البنود أن تحركات الشخص و سلوكه سوف يكون محللا و مراقبا وأكبر، مثالا على ذلك برنامج التيكتوك الذي يظهر للمستخدم يستخدم ما يحبه فقط و هذا هو الدليل على تحليله للسلوكيات كما أنه في البرامج الأخرى يظهر هذا التحليل جليا من خلال المنشورات و الإعلانات و الفيديوهات التي يتم اقتراحها للمشاهدة و هذا بدوره يشكل إنتهاكا صارخا و أن الخصوصية تنتهك بشكل صريح من قبل هذه المواقع و يتم التحكم بها في المحتوى الذي يقدم له و بسبب هذه و بسبب انتهاك الخصوصية هذه سيتأثر شخص داخليا و خارجيا و من الممكن أن يحصل ما لا يحمد
 عقباه فمن أكبر الأمثلة أيضا على ذلك أوسينا إيبان التي انتحرت ببث مباشر و كانت آخر كلماتها أشعر أنني مراقبة من كل مكان أشعر أنني لا أستطيع تحمل هذا و هذا حدث بعد أن انتهكت خصوصيتها و أصبحت ترى أفكارا إلحادية فقط لأنها رأت مقطعا واحدا من هذا النوع.
 
 
لم تتوقف هذه المقاطع عن الظهور لها و الأفكار الإلحادية تخالف مبادئها التي تكونت و كبرت عليها و هي بعمر الثماني عشرة و هنا نرى أن أضرار تحليل الشخصية لا تقتصر فقط على انتهاك الخصوصية و حسب بل وصلت إلى الأمراض النفسية و تحريض الناس على الانتحار و هذا ما لا نريده أن يحصل يا سادة في النهاية أؤكد على هدفنا الذي وصلنا له و بكل جدارة ألا و هو عذرا في النهاية أؤكد على هدفنا الذي وصلنا له بكل جدارة ألا و هو حماية الفرد من النتائج المترتبة على تحليل مواقع التواصل الاجتماعي لسلوكه و حمايته من التضيق الفكري. السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*
# سيدي رئيس اللجنة أعضاء اللجنة الموقرون أصدقائي في فريق الموالاة و المعارضة أود أولا أن أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته أتينا اليوم لنؤكد على رفضنا القاطع لقرار المجلس و الذي ينص على أن هذا المجلس.
 سيمنع مواقع التواصل الاجتماعي من تحليل سلوك الأفراد منطلقين من هدف سام و هو تقديم خدمات أفضل تلبي احتياجات المستخدمين و تضمن حقوقهم، و لكن و قبل أن أنتقل إلى محاوري لا بد من تفنيد حجج الفريق الآخر قلتم أن هناك تضيق فكري هذا ما قلتموه إن مواقع التواصل الاجتماعي تقوم بعرض ما يفضله المستخدم و ما يرغب فيه في مشاهدته و ليس تؤدي إلى تضييق فكري، فمن الممكن أن يكون الشخص مثقفا و يقوم بالبحث عن معلومات تفيده و تفيد المجتمع و يبحث عن العديد من الأشياء المفيدة فيقوم الموقع بعرض ما يفضله المستخدم و ما يرغب فيه ليسهل و يسرع عملية البحث، فمن الممكن أن يقوم و كما قلتم أن كيف تحد من فعل الجريمة فمن الممكن أن يقوم المستخدم بالبحث عن أشياء غير شرعية كالسرقة أو الجريمة أو كيفية إخفاء الجثة أو أيا كان منها فما إلى ذلك، فعند قيام الموقع بتحليل سلوك الأفراد فمن الممكن أن يعطي تنبيهات، لأن هذا الرجل أو هذا المستخدم يمكن أن يقوم بأشياء غير شرعية، فقلتم أن أي مستخدم يقوم بالموافقة على هذه البنود لتحليل سلوك الأفراد فإن كان لا يرى فبإمكانه الرفض على هذه البنود و بعدها في محاوره القادمة سأقوم بالتحدث عن اللائحة العامة لحماية البيانات فتعرفون متى؟ أهميتها أولا دعوني أبدأ بالجانب الحقوقي إن سياسة جمع البيانات و تحليلها لا تتم دون إذن مسبق من قبل مستخدمي مواقع التواصل الاجتماعي بهدف ضمان حقوق الجهتين، كما أن التحليل يقوم من خلال و الرموز تصف الأفراد على أنها وحدات الرقمية تساعد تحليل البيانات الشركات في اكتساب رؤية أوضح و فهم أعمق لعملياتها و خدماتها من خلال تقييم نظرة شاملة عن تجربة العملاء و المشكلات التي تعترضهم و من أجل ضمان حق المستخدم بوجود منتجات رقمية ذات صلة و تحسين العملية و زيادة الإنتاجية و من يشكك في ذلك سأسأله هل سمع عن اللائحة العامة لحماية البيانات؟
 
هذه اللائحة صدرت عن البرلمان الأوروبي و المجلس الأوروبي بتاريخ السابع عشر من أبريل في عام ألفان و ثماني عشرة و تضمن حماية حقوق المواطنين فيما يتعلق بمعالجة و تحليل البيانات الشخصية على مواقع التواصل الاجتماعي و حرية نقل هذه البيانات و قد عممتها على جميع مواقع التواصل الاجتماعي من أجل ضمان حقوق مستخدمي هذه المواقع عند جمع بياناتهم و تحليلها لذلك فرضت على مزودي خدمات فيسبوك و انستغرام وسناب شات و إلى غيرها ضمانة قانونية ممارسة جمع البيانات الخاصة بهم و عدم خرق القوانين أو إخفاء أي شيء عنك لكي يضمنوا شريعتهم عليهم التصرف بعد و شفافية عبر تحديد سياسة خصوصية واضحة بجمع أنواع البيانات التي يجمعونها عنك و توضيح الغرض الذي يجمعونها من أجله،
 كما أن القانون لا يسمح بتحليل السلوك للأفراد إلا مرة واحدة حتى و لو كان الغرض يماثل الغرض الأول، و في هذا الصدد منحت اللائحة العامة صاحب البيانات حقا بالغ الأهمية و هو حق النسيان، فبإمكان المستخدم أن يقوم بحذف هذه البيانات الشخصية و منع معالجتها حين تنعدم ضرورة البيانات الشخصية و خدمة الأغراض التي جمعت أو تمت معالجتها من أجلها، أما وبالنسبة للمحور الاقتصادي إن تحليل سلوك الأفراد يعني سهولة وصول المعلنين للفئة المستهدفة و بالتالي تستطيع الشركات تغيير صورتها و تسويق المنتجات بشكل أفضل و أكثر فعالية لعملائها أو تحسين تجربة العملاء لمنتج أو منصة. التحليل يتلخص في تحسين الكفاءة و الجودة و بالتالي جعل المنتجات المقدمة من الشركة مرغوبة بشكل أكثر للمستخدم و هذا يعني زيادة إنتاجية الشركة و ما يترتب عليه من ازدهار اقتصادي و في نفس الوقت توفير التكلفة على تصفح بتقديم خيارات تناسب من تناسب إحتياجاته و بشكل أقل، فلو منعنا تحليل سلوكيات الأفراد فالنتيجة المتوقعة انخفاض دخل المواقع تجربة إستخدام أسوء و انخفاض في المستهلكين و عدم قدرة على تطوير هذا الموقع التي دخلها الإعلانات و بالتالي ضرر على الأفراد. طالما هناك احترام لخصوصية المستهلك فهو لا يكشف عن هوية المستهلك فيمكن للشركات أن تكون أكثر قدرة على تسويق المنتجات و تحسين تجربة العملاء بهدف نهائي و هو تحسين الكفاءة والجودة و لعل ما أطلقته شركة أمازون من خدمة التواصل الإجتماعي سباك التي تسمح للأعضاء بعرض و شراء منتجات على منصاتها في أول خطوة واضحة متعلقة التجزئة الإلكترونية في عالم وسائل التواصل الإجتماعي دليلا على أن تحليل سلوك الأفراد يحقق عائدا إقتصاديا هاما حيث أشارت
 المديرة التنفيذية لموقع سباك أن تحليل سلوك الأفراد عبر المواقع ساعدهم كثيرا في تطوير خدماتهم بما يتناسب احتياجات المستخدمين، و كما قالت أيضا صنعنا سبارك نسمح للعملاء باكتشاف وشراء و بيع القص والأفكار من مجتمع يحب ما يحبونه، و في كل مرة كنا نجري تغييرات صغيرة لا ترى و لا تلاحظ ساعدت على تحويل أكبر قدر ممكن من الزوار إلى مشترين كنا نلمس الرضا على زوارنا. سيدي رئيس المجلس رأيت في المحور الحقوقي أن تحليل سلوك الأفراد هدفه إنساني لذا لا يمكن أن يحدث دون رضا من مستخدمي مواقع التواصل الإجتماعي و دون أن تضمن حقوقهم و قد دللت على.
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*
# بسم الله الرحمن الرحيم إن الفريق المعارض يبدأ قضيته بتعريفان مختلفان، لكل حجة تعريف مختلف و لا أعلم لماذا لا يتفقون على تعريفنا، تأتي المتحدثة الأولى و تصب حججها في تعريف خاطئ، تأتي المتحدثة الثانية بصب حججها في تعريف خاطئ و حجة أخرى بتعريف موالي لنا. بداية سأقوم بتفنيد ما جاءت به المتحدثة الأولى حيث ادعت أنها فندتنا و قالت أننا قلنا عن حجة السماح بتحليل السلوك يؤدي للفقاعة و للأسف لم يأتينا أي رد عن هذه الحجة و أيضا ذكرت لنا أن منع التحليل مفيد للجرائم من تحليل سلوك الأفراد و توفر عيشا أكثر أمانا و سترسل تنبيه في حال مراقبة أو اختراق الحساب، بداية المتحدثة الأولى لم ترد على حجتنا الجوهرية ألا و هي الفقاعة بالإضافة إلى أن تعريفنا لنص القضية كان واضح و يصب في صالح حججنا و قد أثبتنا ذلك وتمسكنا بأرضيتنا تحدثت عن حجة الأمان بأن تحليل السلوك بمفهومهم هو يحمي المجتمع من الجرائم و للأسف هذه حجة يتم هدمها بسهولة لماذا سيدي رئيس المجلس؟ لعدة أسباب بداية بتطبيق قرار المجلس أو بعدم تطبيقه سيتم مراقبة أي سلوك إرهابي يؤدي إلى جريمة من شأنها تأذي الشخص الآخر، ما هو تعريف الجريمة القوية؟
 هي الجريمة التي تأذي طرفا آخر، ليست الجريمة العادية مثل السرقة أو انتهاك الحساب و غيرها من الجرائم التي يتم حلها بسهولة بل الجريمة التي يتم مناقشتها في كلا النصين أي بتطبيق القرار أو بعدم تطبيقه هي الجريمة التي يوجد بها المساس بشخص آخر، إضافة إلى ذلك أؤكد لكم بأن بتطبيق قرار المجلس أو بعدم تطبيقه سيتم مراقبة أي سلوك إرهابي يؤدي جريمة قوية تؤذي أشخاصا آخرين و ذلك مداخلة مرفوضة بالتعاون مع الإستخبارات، مع ذلك هذا ليس له دخل بتحليل سلوك الأفراد. و ثانيا السبب الثاني لأن حجتهم لا تمت لنص القضية بأي صلة ولا بتعريف النص الذي طرحناه و الذي لم يتم معارضته حتى إذا كانت حججهم مختلفة عن تعريف نص قضيتنا، إذن لماذا لم تعارضوا تعريف نص القضية و يوجد هناك تناقض واضح أو ليس تناقضا بل هناك انحرافات عدة لأن كما ذكرت لكم المتحدثة الأولى عرفت حججها في تعريف مختلف عن المتحدثة الثانية، و ثانيا ذكرت لي حجة أو المحور الحقوقي و قالت الذي يتضمن حقوق الملكية و انتهاك الخصوصية و للأسف لم أجد أي رابط في انتهاك الخصوصية و حقوق الملكية و غيرها و ذكرَت أيضا إذا قام شخص ما بأخذ فيديو من شخص ما هذا سيعرضه لمسائلات و غيرها، لا أعلم أين الرابط أو أين هناك أو ما هو الرابط فيه، نص القضية مداخلة مرفوضة لا أجد أي رابط و أرجو توضيح هذه الحجة و ذكرت أيضا المتحدثة الثانية أو ادعت بأنها فندتنا و قالت بأن التضيق الفكري هذا ليس بأن التضيق الفكري هو ليس تضيق فكري بل هو فقط يظهر لنا الأشياء المفيدة و الأشياء التي نحبها و هو لن يسبب لنا تضيق فكري لأنه سيجعلنا مثقفين و هذه فكرة خاطئة لماذا؟ لأنه إذا كنت شخص في مواقع التواصل الاجتماعي ما الذي يظهر لك؟ يظهر لك المحتوى الذي أنت فقط تحبه، المحتوى الذي يؤيد رأيك لا المحتوى الذي يعارض رأيك، المحتوى الذي يشجعك و يساعدك على تقبل و رؤية آراء الآخرين و مناقشتها من جوانب مختلفة هذا بالطبع إذا لم يتوفر سيسبب تضيق فكري أو حجتنا الفقاعة كما ذكرت زميلتي المتحدثة الأولى لأنه عندما لا تقبل عندما تكون في الحياة الواقعية لم تتعرض لأي رأي آخر و مخالف لك في الحياة الإلكترونية هنا أنت عندما نضعك في الحياة الواقعية لن تقبل أي رأي آخر لماذا؟
 
 
لأنه أنت في حياتك الإلكترونية تم التسبب لك بفقاعة فكرية أي تضيق فكري وقالت بأن حجة الجريمة عند بحثه في محركات عن أشياء مثل إخفاء الجريمة هذا يساعد على كشف الجريمة، و لكن أعيد و أكرر بأن البحث في محركات غوغل عن الجريمة و غيرها هو موضوع مداخلة مرفوضة هو موضوع ليس له دخل بتحليل سلوك الأفراد أي بتطبيق قرار المجلس أو بعدم تطبيقه إذا تم هناك البحث عن أي أسئلة إرهابية في غوغل سيتم التعاون مع الاستخبارات للقبض على هذا الشخص،
 هذا ليس له دخل بتحليل سلوك الأفراد، و قالت حجة بأنه لا يتم التحليل إلا من قبل الموافقة على البنود و سأوضح لكم لماذا هي حجة خاطئة بداية لأن مواقع التواصل الاجتماعي هي تعرض لك بنود و لكن ماذا يوجد تحت هذه البنود و خلف هذه البنود؟ يوجد بنود خاطئة، يوجد بنود هي في شخصيتك و تدخل في قراراتك و جميع أشيائك و تحليلاتك السلوكية و تقوم بتحليلها و هي تظهر لك بأنها تأخذ موافقتك على هذه البنود و لكن يوجد خلف هذه بنود أقوى و تعرض شخصيتكم و هذه حجة واهية لن أقم حتى بالتعمق بها و قالت بأن هناك لائحة لحماية حقوق المستخدمين و لكن لماذا أنت مصرة على المعلومات الشخصية أو التحليل السلوكي للشخص نفسه؟ إن تحليل سلوكها كما عرفنا هو فقط الأشياء التي يفضلها المستخدم و ليس المعلومات الشخصية للفرد، الأشياء التي يفضلها مثل أن يبحث عن الكتب عن القطط الأسواق و غيرها و هذا هو المقصود به بالتحديد كما عرفنا و ليس التحليل المقصود به صفاتها الشخصية حياتها الشخصية، التحليل الحياتي الشخصي ليس هذا ما نقصده بل نقصد و ذكرت أيضا حجة المحور الاقتصادي بأن هذا يساعد الأشخاص بشكل أسرع و لكن نحن نعارض هذه الفكرة لا نعارضها و لكن نحن نقول بأن هناك أيضا طرق أخرى و مختلفة مثل إرسال رسائل إلكترونية للأشخاص مثل مشاركة الإعلانات في الحياة الواقعية و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.
 
*المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*
# سيدي رئيس اللجنة لجنة التحكيم الموقرة إخوتي في فريقي الموالاة و المعارضة كل بإسمه و مسماه أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته لقد جئنا اليوم لنؤكد على موقفنا الرافض لقرار المجلس و هو منع مواقع التواصل الإجتماعي من تحليل سلوك الأفراد منطلقين من هدف سام و هو تقديم خدمات أفضل تلبي احتياجات المستخدمين و تضمن حقوقهم. قبل أن أعيد بناء المحاور التي بنينا عليها حججنا لابد من أن أقف عند حجج الفريق الثاني التي جاءت دون تمعن أو ترتيب قالت أن هناك فقاعة فكرية أنا لا أراها و خاصة في هذا الزمن فالتواصل الإجتماعي يظهر لنا ما أرغب و الأعلى مشاهدة فلو منعنا تحليل سلوك الأفراد فقد تظهر لي مقاطع لا أرغب فيها و قد تكون مضرة بالنسبة لي و لأفكاري و تقول أيضا أنه يتم مراقبة الشخص الإرهابي و أي شخص يقوم بالتفكير بفعل أي جريمة بدون تحليل سلوك الأفراد كيف يتم هذا؟
 أنا لا أفهم و أود أن أقول أننا لم نقل أن تحليل سلوك الأفراد يعني التتبع بل نحن نقول أنه يقوم برؤية المقاطع التي تظهر لنا و يحللها و يرى ما إذا كانت صائبة أم لا و قد أثبتها أحد نشطاء التواصل الإجتماعي أظهر لنا أن هناك أشخاص بدؤوا
 يبحثون عن كيفية إخفاء جثة و ما إلى ذلك فهذا يساعد في الحد من الجريمة و بينناها في و دللنا على ذلك من خلال تجربة الصين نحن ذكرنا في المحور الحقوقي أن هناك لائحة تحفظ للفرد و للشركة حقوقهم فهي تقول نحن لا نتكلم عن الشخصية و ما إلى ذلك، نحن نريد أن نحميكم بهذا الشيء نحن لن نقول لكم أنكم تمانعونها تظنون أنهم يراقبونكم و يتبعونكم و ما إلى ذلك، نحن نقول لكم أن هناك لائحة تحميكم من هذا كله إنطلقنا متحدثين عن المحور الأمني الإجتماعي و بينا فيه كيف أن تحليل سلوك مستخدمي مواقع التواصل الإجتماعي يساعد في الحد من الجريمة و اكتشافها قبل انتشارها و تفاقمها، و قد دللت بما قامت به الصين و هي من أكثر الدول أمانا من تجربة نظام النقاط الإجتماعي التي يتبع سلوك الأفراد أي تتبع سلوك مستخدمي التواصل الإجتماعي و يخصص الدرجات بناءا على سلوكهم هادفين من ذلك تقليل نسبة الجريمة، و نوعها و من ثم البحث عن طريقة للسيطرة عليها للعيش في بيئة آمنة، و تحدثنا في المحور الثاني و هو حقوق الملكية فقد بينا أن تحليل سلوك الأفراد يسمح لبعض المواقع أن تحفظ على النص الأصلي من الإنتهاك و تضمن لصاحب المنشور أو الصورة حفظ ملكيته و قد دللت على ذلك من الشروط التي يفرضها موقع إنستغرام أما في الجانب الحقوقي فإن تحليل سلوك الأفراد هدفه إنساني لذا لا يمكن أن يحدث دون رضى المستخدم و دون أن تضمن حقوقهم، و قد دللت على حجتي باللائحة العامة لحماية البيانات التي صدرت عن البرلمان الأوروبي و المجلس الأوروبي ثم تم تعميمها حيث فرضت على أصحاب مواقع التواصل الإجتماعي لضمان قانونية ممارسات جمع البيانات و تحليلها دون إخفاء ذلك عن المستخدمين و أيضا تكلمنا على أنه يمكن للمستخدم أن يفعل خاصية النسيان و ذلك يقوم بحذف بياناته وقت ما يشاء، و في المجال الإقتصادي فقد أثبت أن تحليل سلوك الأفراد هدفه تحسين و زيادة إنتاجية الشركات التي تقدم منتجات يستفيد منها المستهلك و تقدم خدمات تواصل أفضل و دللت على ذلك بما قدمته شركة أمازون من إطلاق موقع التواصل الإجتماعي سبارك الذي يسعى لتحسين خدماته المقدمة لمرتادي الموقع، سادتنا الحكام كان خطابنا الأقوى و الأكثر إقناعا و الذي حققنا من خلاله هدفنا المنشود و هو تقديم خدمات أفضل تلبي احتياجات المستخدمين و تضمن حقوقهم.