*المتحدث الأول موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد صلى الله على آله و صحبه أجمعين السادة المحكمون الأفاضل الحضور الكرام، زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة أرحب بكم جميعا و أحييكم بتحية الإسلام فالسلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
نحن فريق الموالاة جئنا اليوم لنوالي و بشدة قرار المجلس الذي ينص على أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية في المدارس، معكم أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة قبل أن أبدأ بدوري سألجأ إلى تقسيم أدوار الفريق سأحدثكم أنا المتحدثة الأولى عن محور قلة الكفاءة و زميلتي المتحدثة الثانية 
 
ستحدثكم عن محور الإهمال و زميلتي المتحدثة الثالثة ستقوم بإعادة بناء حجج الفريق دعوني قبل أن أبدأ بدوري أن أعرف لكم نص. القضية يؤمن، هذا المجلس يؤمن أي يعتقد المجلس الذي يقصد هنا هو وزارة التربية و التعليم أن التدريس الخصوصي يقصد بالتدريس الخصوصي أي أخذ حصص إضافية خارج المدرسة قد 
 
أضر أي أثر سلبا بالعملية التعليمية في المدارس التي هي عملية التعليم في المدارس، مشكلتنا يا سادة تكمن في اعتماد الطلاب على هذه الحصص الإضافية و اهتمامهم للحصص الأساسية في المدرسة مما يؤثر سلبا على العملية التعليمية و هدفنا السامي الذي نسعى للوصول إليه هو التطوير من العملية التدريسية في المدارس مما يرضي 
 
الطرفين هما الجهة التعليمية و الطلاب، أما الآن دعوني أن أحدثكم عن محور قلة الكفاءة إن عند إهمال الطلاب التعلم في المدارس هذا يقلل من شغف المعلمين بالشرح بالكفاءة المطلوبة أولا يضر بسجن المعلم فبذلك لن يقدم أفضل ما عنده و لن يحقق التطور المطلوب و الخبرة المناسبة لتخصصاته المستقبلية، 
 
فعند رؤية المعلم بأن الطلاب أمامه لا يهتمون بما يقوله و يقوم بشرحه فلا إراديا ستتدنى رغبته بالأعمال و الشرح بالطريقة الأنسب و  المعتادة، و أيضا بذلك يضر بالطلاب الذين لا يملكون إمكانيات المدرس الخصوصي فبذلك يتأثر المعلم كفاءة و      الطلاب تعليميا فبهذا ظلم للمعلم و سنوات جهده و ظلما على الطالب المشاهد القادم بنية الدراسة 
 
و التعلم والفائدة. دون اعتماده على أي مدرس خصوصي و هذا أيضا لا يعود على المدارس بالسمعة. الأفضل. بذلك قلة الكفاءة تعود على المعلم و المدرسة و بذلك هذه تكون خسارة جماعية لا تعود بالفائدة إلا للطرف الذي بأعيننا هو المخطئ. 
 
كنت معكم أنا المتحدثة الأولى من فريق الموالاة قمتم بتقسيم أدوار الفريق و حدثتكم عن المشكلة و الهدف الذي نسعى للوصول إليه ألا و هو التطوير من العملية التدريسية في المدارس مما يرضي الطرفين الجهة التعليمية و الطلاب، 
 
و أيضا قمت بتعريف نص القضية و حدثتكم عن محور قلة الكفاءة أؤكد على أننا نوالي و بشدة قرار المجلس الذي ينص على أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية في المدارس و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
*المتحدث الأول معارضة: (أنثى)/*


# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته معكم المتحدثة الأولى من فريق المعارضة بداية جئنا نحن فريق المعارضة لنعارض بشدة قرار المجلس الذي ينص على أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي أضر بالعملية التعليمية في المدارس. 
 
بداية مشكلتنا هي أن الذكاء متفاوت بين الطلاب فالذين ليس لديهم معلمين خصوصيين فالذين لديهم معلمين خصوصيين لديهم ضعف في القدرات فالتدريس الخصوصي هو ضرورة بالنسبة لهم حتى مع الدوام اليومي في المدرسة بالإضافة إلى الأزمات التي نمر بها نحتاج حرفيا إلى معلمين 
 
خصوصيين مثلا في جائحة كورونا كان التدريس المدرسي بالكاد يغطي الدروس فالطالب من حقه أن يختار السبيل الذي يرى بأنه يرفع من تحصيله و يزيد من نسبة فهمه للمواد فهو لا يضر بالعملية التعليمية بل يساعد في رفعها، 
 
أما أنتم فريق الموالاة تعيشون في عالم وردي و تظنون أن التدريس الخصوصي يضر بالعملية التعليمية بينما هو يساهم بها و يرفع من التحصيل الأكاديمي و يغطي الفجوات التي خلفتها الظروف التي يمر بها الطلاب، 
 
سأبدأ أذكر لكم هدفنا و هو رفع التحصيل الأكاديمي للطلاب بعد انخفاضه بسبب الأزمات التي نمر بها و التغييرات التي تحدث في حياة الطلاب. بداية سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق الموالاة قالوا بأن إعتماد الطلاب على الحصص الخارجية أكثر من الحصص الأساسية. 
 
 يؤدي  إلى قلة كفاءة المعلمين في المدارس، نرى أنه قلة الكفاءة ليس له علاقة بتاتا بأخذ الطلاب لمعلمين خصوصيين و نرى بأنه زاد من تطوير العملية لا العكس فالمعلم لا يقل جهده بسبب الطعن و ليس بعدم إنتباه. 
 
لطلاب بل كالتقييم و الترفيعات فالمعلم لا يقل شغفه بسبب غياب الطلاب إنما غياب الطلاب لا يعود إلى أن لديهم معلمين خصوصيين و هناك عدة طرق للمعلمين يعني مثلا إذا فقدوا شغفهم لديهم طرق لابتكار جذب الطلاب. 
 
و ليس له علاقة بتاتا ب أخذ معلمين درسيين. سوف أتحدث عن المحور الأخلاقي و المحور الأول و هو التدريس الخصوصي حق من حقوق الطلاب فلا نستطيع أن نقول بأنه يضر العملية التعليمية فهو لا يمت للموضوع بصلة فهو من حق الطالب إذا لم يكن يستوعب المعلومة بالمدرسة أو المعلم لم يوصلها 
 
بطريقة جيدة فيطلب معلم خصوصي فهو لا يضرب بالعملية التعليمية بل يرفع من مستواه أكثر بل لا يضر بمصلحة المعلم أو الطالب. لنرجع إلى الواقع الذي نعيشه نحن الطلاب فنحن أعلم من غيرنا أن المعلم لا يستطيع التركيز على جميع الطلاب في آن واحد فقد يهمل أحدهم متناسيا فلا ذنب للمعلم، 
 
فلماذا تقولون بأن التدريس الخصوصي يضر بالعملية التعليمية يا فريق الموالاة بينما هو ينقذ الطلاب من الغرق بسبب التراكمات و الحصص التي قد تفوته بسبب الظروف أو حتى لأن الطالب قدراته في الإستيعاب يحتاج بعض الوقت فالمعلم الخصوصي يغطي عليه و يساعده في عمليته التعليمية فعلينا جميعا إحترام حاجات الطلاب و قدراتهم و مراعاة ظروفهم فهم من يدفعون 
 
جراء أخذ معلم خصوصي بينما العملية التعليمية لا علاقة لها كليا بما يحدث معه في بيته و حياته أنه يطلب معلما خصوصيا هو بحاجة إليه، فنحن جئنا لنعارض قرار المجلس الذي يؤمن بأن ، 
 
التدريس الخصوصي أضر بالعملية التعليمية و نرى من الجانب الآخر العكس تماما و هو أن التدريس الخصوصي يساعد و  يساهم في إكمال العملية التعليمية للطلاب، و بمعارضتنا نكون قد أثبتنا أنه يساعد في العملية التعليمية بل و لا يضر بها بتاتا و جزاكم الله خيرا و السلام عليكم و رحمة الله. 
 
*المتحدث الثاني موالاة: (أنثى)/*




# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على خير الخلق و المرسلين سيدنا محمد عليه أفضل الصلاة و أتم التسليم، سيدي رئيس الجلسة المحكمون الأفاضل زميلاتي من فريقي الموالاة و المعارضة، أحييكم بتحية الإسلام و أقول السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، 
 
معكم المتحدثة الثانية من فريق الموالاة جئت اليوم لأوالي و بشدة نص القضية الذي يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية في المدارس و لكن دعوني قبل أن أبدأ بمحوري محور التساهل و الإهمال أن أفند ما جاءت به  زميلتي المتحدثة الأولى من فريق المعارضة قلتم أن المعلم لا يقل جهده و شغفه بسبب 
 
غياب و إهمال الطلاب لكن ألم يضف أسلوبه تدريجيا في التدريس و الشرح فهو لا يملك عدد كافي من الطلاب يشارك معهم هذه العملية التدريسية و بالتالي لن يتمكن بالشرح بالأريحية التي و السهولة التي كان يقوم بها سابقا و أيضا لن يستطيع من إستخدام كل الوسائل الممكنة التي كان يستطيع استخدامها عندما 
 
كان يوجد عدد أكبر من الطلاب، أما الآن دعوني أبدأ بمحور التساهل و الإهمال إن التدريس الخصوصي يجعل الطالب يعتمد على المدرس الخصوصي و يهمل حصصه في المدارس لاعتماده على مدرسينه الخصوصيين و بالتالي حضوره الأيام المدرسية فقط ليسجل الحضور و ليس للدراسة فيذهب للمدرسة و يسجل حضور أو لغيرها من الأسباب لكن لن يكون 
 
سببه الأساسي هو الدراسة ، فيقوم الفرد بعدم الإنتباه للشرح و عدم المشاركة في الحصص المدرسية و عدم تقديمه لأي عرض تقديمي أو المساهمة في الأنشطة المدرسية في الحصة لعدم اهتمامه أصلا في المدرسة و بدوامه فيؤثر على شخصيته سلبا كما سيجعل الفرد يقوم بحركات 
 
و عمليات التشويش على غيره من الطلاب الذين هم أصلا لا توجد لهم القدرة و الإمكانية على إحضار معلم خصوصي و بالتالي سيشوش عليهم و يؤثر عليهم سلبا وعلى تعليمهم الأكاديمي لأنه لن يستطيع التركيز بسبب تشويشه، 
 
في الدوام المركزي و لم يملك أي مساعدة في المنزل كمدرس خصوصي. مساعدة في المنزل من مدرسين خصوصيين كما يؤثر سلبا على الفرد أيضا صاحب التعليم الخصوصي فهو بإهماله و تساهله في المدارس و عدم إهتمامه سيؤدي على تعوده على هذه الصفات السيئة من إهمال و عدم إنتباه، 
 
و عند دخوله الحياة الجامعية حيث لن يجد معلما خصوصيا يشرح له مجالات الطب و الهندسة و الأحياء و الكيمياء فستصبح الحياة الجامعية أصعب عليه لأنه كان يعتمد على مدرس خصوصي و دخل حياة جامعية لا يوجد فيها مدرس خصوصي و بالتالي يؤدي إلى إهماله أيضا لها و بالتالي يؤدي 
 
لخروج أفراد من الناس قائمون على الاعتماد على غيرهم غير كفوئين و هكذا لن نصل لهدفنا ألا و هو التطوير من العملية التدريسية بحيث إرضاء الطرفين الطلاب و الجهة التعليمية، و دليل على كلامي أن في أمريكا بسبب الإعتماد على الكثير من الطلاب على هذه الدروس الخصوصية أصبحت المدارس، 
 
شبه فارغة و هذا يدل على إهمالهم. كنت معكم أنا، المتحدثة الثانية من فريق الموالاة فندت ما جاءت به المتحدثة الأولى من فريق المعارضة و أيدت رأيي بحجة منطقية من محور التساهل و الإهمال و أؤكد من جديد على موقفي من نص القضية ألا و هو موالاة إيمان هذا المجلس أن التدريس 
 
الخصوصي قد أضر بالعملية التدريسية في المدارس. شاكرين لحسن استماعكم و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. 
 
*المتحدث الثاني معارضة: (أنثى)/*


# واحد اثنين ثلاثة. بسم الله الرحمان الرحيم، السلام عليكم جميعا أتيتم من فريق المعارضة لنعارض قرار هذا المجلس ألا و هو يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية في المدارس هادفين من قرارنا أن رفع مستوى الطلاب الأكاديمي بعد انخفاضه بسبب الوضع الحالي بما لا يضر جميع الأطراف. 
 
أولا أريد أن أعارض فريق الموالاة حيث أن أتت المتحدثة الأولى و قالت أن المعلم لن يبذل جهدا و يصبح أقل كفاءة بسبب أن الطلاب الذين لا يريدون الانتباه و لكن المعلم لا يقل جهده إلا بسبب طاعن سبب ليس كعدم انتباه الطلاب بل كالتقييم كالترفيعات كالتقييم الذي يأخذهم من بعض درجات هؤلاء 
 
الطلاب الذين يدرسهم و لا يأخذون درجات عالية و بسبب الأزمات الحالية التي يأخذون درس كل يوم مما يعني إنه خمس دروس في الأسبوع الواحد. و أيضا إن لم يكونوا الطلاب ينتبهون فسيبتكر المعلم طرقا كثيرة لجذب انتباه الطلاب و هذا قد تعلموه بالجامعة عندما درسوا 
 
التربية للتعليم و أتت المتحدثة الثانية ذكرت أنها أيضا ذكرت كالمتحدثة الأولى أنه سيضعف و لن يتمكن من الشرح بسبب عدم التفاعل معه، و أيضا سأرد عليك بنفس الرد بأن هنالك أساليب كثيرة تعلموها في الجامعة لتعليم هؤلاء الطلاب سيبتكرون العديد من الطرق لتعليمهم. 


و أيضا ذكرت أنه سيكون هنالك تشويش على الطلاب الآخرين من قبل هذا الطالب الذي لديه معلم خصوصي في المنزل على هؤلاء الطلاب و لكن يا عزيزتي هنا يأتي دور المدرس فهنالك الكثير من القوانين المدرسية التي تعارض تشويش الحصص التي 
 
تنافي هذا الموضوع يجب على المعلم أن يكون له سلطة في الصف لا أن يقف فقط و يشرح و يخرج يجب عليه أن يكون لديه سلطة في الصف و يعرف كيف يمشي الحصة بأكملها و أيضا ذكرت إن مع إهماله حاليا و عدم انتباهه في الجامعة  لن يكون هنالك مدرس 
 
خصوصي و إلى آخره ولكن أتوقع أنك لم تسمعي أو لم تقرأي عن الجامعة فحياة الجامعة و دراسة الجامعة تكون معتمدة عليك أنت و ليست ع مدرس و إلى آخره بإمكانك جلب مدرس خصوصي و لكن لن تعتمدين على الدكتور الذي في الجامعة و لن تعتمدين على انتباهك معه لأن هنالك آلاف الفيديوهات على الإنترنيت يجب عليك أن تطلعي عليها لأخذ المعلومات، 
 
يجب عليك أن تأخذي دروس من مدرسين خصوصيين فاهمين في هذا الموضوع دكاترة خارجين و ليس الدكتور اللي في الجامعة نفسه و أيضا ذكرت أن في مثال أمريكا أن هنالك مدارس شبه فارغة أعطني بإسم مدرسة في أمريكا شبه فارغة بسبب معلمين خارجيين أما الآن سأنتقل إلى محاوري لدي محور واحد و هو المعنيين 
 
بالأمر يتفرع إلى ثلاثة أفرع اللي هم المدرس في المدرسة الطالب و المعلم الخصوصي أولا على الطالب جميعنا نعلم أن الذكاء متفاوت بين جميع الطلاب فليس هنالك لن أقول أن الطالب غبي و طالب ذكي بل هنالك نسبة فهم للمعلومات أعلى عند طالب من طالب آخر، 
 
فهذا يؤثر على العملية التعليمية في المدارس خصوصا في الأزمات الحالية مثل جائحة كورونة ذكرتها المتحدثة الأولى من فريقي حيث أن الدروس أصبحت كل درس باليوم كل يوم نأخذ درس أي مما يعني خمس حصص خمس دروس بالأسبوع الواحد بينما كنا قبل الجائحة نأخذ الدرس الواحد على ثلاث أربع حصص هذا يؤثر 
 
جدا على العملية التعليمية ، أما عن المدرس الخصوصي فيأتي ويشرح لنا هذه المعلومات بتفاصيل أكثر فهذا يزيد من الوعي بالمعلومة و الوعي بالدرس نفسه و أيضا يرفع من مستوى الطلاب الذي تدنى في آخر فترة بسبب هذه الأزمات. 
 
أما عن مدرس المدرسة لن يكون عليه ضرر. لأن  أولا المدرس تركيزه يكون على أكثر من طالب كما ذكرت المتحدثة الأولى عندما يكون تركيزه على أكثر من طالب في المدرسة أو الصف الواحد يكون أقل شيء خمسة و عشرين طالب، 
 
فالخمسة و عشرين طالب المعلم لازم يلف عليهم كلهم لازم يكون يعني عارفهم كلهم يحاول يوصلهم الفكرة كلها، بينما أن المدرس الخصوصي سيكون يعني متوجه إلى الطالب واحد أو أكثر شيء خمس طلاب أي يعني سيكون تركيزه مع هؤلاء الطلاب و ليس متشتت مع جميع الطلاب و أيضا 
 
 إن النفع سيعود على المعلم عندما يأخذ هذا الطالب الدروس الخصوصية أي سيرفع من مستواه و لن يكون متدني بالتالي سينجح هذا الطالب مما سيرفع من تقييم المعلم الذي سيزيد من راتبه و الذي سيأخذ درجات فيها الترفيعات و إلى آخره و أنتم أعلم بهذا الموضوع، 
 
أما عن المدرس الخصوصي فهو سيعلم الطالب و سيرفع من مستواه و بالتالي  
 
سيأخذ حصته من المال بسبب تعليمه، فأنتم هنا عندما تقولون أنها تضر أنتم ترون أن المدرس فقط يأتي ليتحدث عن أشياء لا تخص المنهج المدرسي و يخرج فقط لأخذ المال و لكن أنتم هنا همشتم دوره نحن لا نريد أن نهمش دور المدرس الخصوصي 


فهو الأكثر نفعا هو و المعلم اللي في المدرسة، نحن لا نهمش دور المعلم اللي في المدرسة أيضا و لكن يعني المدرس في المدرسة و الخصوصي لديهم تبادل منفعة هذا يدرس في المدرسة وهذا يزيد من منفعة الطالب و يرفع من مستواه فبهذا إثنانهم يكونون مستفيدين و الطالب 
 
أيضا يكون مستفيد و لا يكون هنالك ضرر على أي طرف من الأطراف و بهذا نكون قد حققنا هدفنا و هو رفع مستوى الطلاب الأكاديمي. بما لا يضر جميع الأطراف و شكرا. 
 
*المتحدث الثالث موالاة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمان الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد و على آله وصحبه أجمعين، سيدتي رئيسة الجلسة المحكمون الأفاضل زميلاتي من كلا فريقي الموالاة و المعارضة جئت اليوم لأوالي و بشدة نص القضية ألا و هو إيمان هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر العملية التعليمية للمدارس. 
 
بداية أنا المتحدثة الثالثة سأقوم بتفنيد ما جاء به فريق الخاص (الخصم ) من حجج واهية و أعيد بناء حجج فريقي، بداية لقد ركزتم على الرفع الأكاديمي لكن ليس بالجميع الإمكانيات أن يوفر معلم خصوصي فلقد قلتم أنه بالضروري لكل طالب على الأقل أن يملك معلم خصوصي ليرفع معدلاته الأكاديمية، 
 
لكن ماذا ستتحدثون عن الباقي الذين لا يملكون حتى الإمكانيات لتوفير هذا المعلم الخصوصي، هل ترضون بأن يكون الناجح والعامل الأعلى للشخص الذي لديه الإمكانيات و الذي ليس لديه هذه الإمكانيات بأن تهبط علاماته الأكاديمية إذا كنتم أنتم توافقون فنحن نعارض هذه الفكرة، 
 
ثانيا لقد ذكرتم أنه سيكون للمدرس السلطة الكافية و أنه سيؤثر على هذا الطالب و يتواصل معه بقوله  مرفوضة بقوله بأنه سيمكنه السيطرة على هذا الصف، 
 
لكن هل سيهتم الطالب المهمل الذي لديه بفكره أن هنالك مدرس خصوصي في المنزل سيشرح لي لماذا أهتم أساسا للدوام المدرسي؟ 
 
هو موجود فقط لتسجيل الحضور، إذن هل سيهتم لقوانين المدرسة؟ 
 
لا بالطبع لن يهتم لأنها بأكملها ليست مهمة له فليست له بالفائدة و لا بالمضرة فإن غاب بسبب قوانينها مرفوضة فإن غاب بسبب القوانين المدرسية فهو أساسا يملك معلم خصوصي في المنزل سيشرح له فلماذا الإهتمام للدوام المدرسي بشكل نعم و قد ركزتم أيضا على الجائحة بأنه الضغط أصبح عالا 
 
بالطبع عندما تحدث جوائح و ضغوطات على الدولة بشكل عام بالطبع سيحدث بعض الضغوطات في المدارس لكن هذا لا يبرر الاعتماد على المدرس الخصوصي لأنه سيؤثر على المنهج التعليمي، 
 
نحن نمر ببعض الضغوطات و  لكن يمكننا التخلص منها وسنسير عنها و نتجاوزها بسهولة أيضا، لقد ذكرت عن كفاءة المدرس الخصوصي إذن لماذا لا نتساءل معا هذا المدرس الخصوصي لماذا لا يملك الوظيفة المعتمدة الأكاديمية في هذه الدولة؟ 
 
لماذا لا يملكها؟ هل لأنه يملك الشهادات المطلوبة بقصدك هذا أن الوزارات تقوم بظلم هؤلاء الأساتذة بالطبع لا إن كان يملك الكفاءة المناسبة لكان أستاذا معتمدا في المدارس و ليس مجرد أستاذ خصوصي يذهب له الطلاب للمعاونة الخارجية بسبب إهمالهم، 
 
فكيف تعتمدين على نجاح الطالب على أستاذ لم يتم الاعتراف بقوته الأكاديمية بشكل عام أيضا إن كان تفضلي. 
 
*مداخلة: أغلب المعلمين يكونون هم مدرسيين أساسا في المدارس و لكن يخرجون فقط للوضع المادي السيء/*


 
أنت تعممين نحن هنا نخص بعض المدرسين الخصوصيين و لا نعمم سأعود إلى تفنيداتي. أيضا.  قد قلت أن المعلم سيعرف كل طالب و سيعرف كل جهد طالب و كل كفاءة طالب إذا بمقدوره التعامل معهم كلهم و بذلك لا حاجة 


 للمدرس الخصوصي لأنه بالطبع سيعتمد الطلاب و كفاءتهم المختلفة، ذكرت أن هنالك كفاءة مختلفة بين الطلاب و فهم و استيعاب مختلف إذاً للمعلمة أو الأستاذ أن يعرف مقدور كل طالب و يتعامل معه بالقدر المناسب له، 
 
هذه أعمال تتخص بالإدارة المناسبة للمدرسة و كفاءة المعلمة و بالطبع كفاءتها ستقل بإهمال الطلاب المعتمدين على الخصوصي بشكل عام، إذاً بعدما انتهيت من تفنيد ما جاء به فريق الخصم سأبدأ بإعادة بناء حجج فريقي. 
 
بداية تحدثنا عن محور قلة الكفاءة فعند إهمال الطلاب التعلم في المدارس هذا يقلل من شغف المعلمين بالشرح و الكفاءة المطلوبة، فعندما يأتي المعلم ليشرح ما عليه بكامل حماسه و يرى أن الطلاب لا يملكون هذا الحماس و أن أغلبهم بالأساس لم يحضر أو يشوش على زملائه فكيف له بأن يتمكن من الشرح بالطلاقة المطلوبة و الكفاءة المطلوبة؟ 
 
فأيضا سيحدث بشكل غير إرادي تدني عند الأستاذ بمعرفته أن حسنا لديه معلم خصوصي و بذلك يمكنه تدبر أمره فلماذا عليه بالشرح الكفاءة المطلوبة و بذلك سيؤثر هذا الطالب المعتمد على المعلم الخصوصي على كفاءة هذا الأستاذ و سيشوش على زملائه فما ذنبهم ما ذنبهم بأن لا يفهموا الحصة بالشكل المطلوب أو أن لا 
 
يملكوا حتى إمكانيات لإنجاز التعبير أن يتمكنوا من الاعتماد على مدرس خصوصي في حال ساءت الأمور بالطبع لم يتمكن من فهم الفكرة المطلوبة بسبب قلة الكفاءة و الإهمال بشكل عام، 
 
فبذلك أيضا يكون عليه ضغط بما إنكم تهتمون كثيرا للضغوط لذلك يكون عليه ضغط بسبب عدم مقدرته على توفير العلم المناسب و تشويش زملائه الغير مهتمين بسبب إمتلاك المعلم الخصوصي و أيضا 
 تحدثنا أيضا من محور التساهل و الإهمال بأنه عند التدريس الخصوصي يجعل الطلاب يعتمدون على المدرس الخصوصي بشكل كامل و كبير جدا بحيث لا يأتون إلى المدارس فقط لتسجيل الحضور، أنا موجود هنا فقط لتسجيل الحضور أو أناقش زميلاتي أتعلم  ألعب مع زميلاتي و ليس لأخذ الفائدة فأنا يعني في نهاية المطاف 
 
أملك أستاذا في المنزل ليقوم بالشرح لي و توضيح كل الفائدة من هذه الحصص و أيضا بالطبع ذلك لن يؤثر حتى إيجابا على هذا الطالب، المستفيد من المعلم الخصوصي؟ 
 
حسنا كنت معكم أنا المتحدثة الثالثة و السلام عليكم. 


 *المتحدث الثالث معارضة: (أنثى)/*


# بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على أشرف الخلق و المرسلين سيدنا محمد صلى الله عليه و سلم، بداية أود أن أبدأ كلامي ب تحية الحضور الكرام و رئيسة الجلسة و فريقي من المعارضة و زملائي من فريق الموالاة، 
 
جئنا هنا لنعارض قرار المجلس و أنه يؤمن هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد تضر بالعمليات التعليمية بالمدارس، بداية سأبدأ بتفنيد ما جاءت به  المتحدثات ، قالت المتحدثة الأولى التي كانت حجتها قلة الكفاءة و قالت بأن ذلك سيقلل من شغف المعلم و أنه لن يحقق المطلوب و أن الطلاب لن يهتموا بما يقوله المعلم 
 
و بأنه سيكون ظلم للمعلم و مساواة جهده، سأقول لك أوليس فهم الطالب للدرس سيسهل على المعلم طرح الدرس و سيجعل الأمر سلس لنقل المعلم معلوماته، إلقاء التهمة على تلك الفئة التي لجأت للمعلم الخصوصي و أن ذلك سيؤثر على شغف المعلم، 
 
الأمر سيحصل بكل الحالات مثلا يوجد بعض الطلاب حتى لو لم يذهبوا المدرس الخصوصي و لم يلجئوا له سيكونون سببا للتشتيت على الآخرين، أنا أقوم بوضع التهمة على الطلاب الذين لجئوا للمدرس الخصوصي فقط و ألقي التهمة عليهم، 
 
الأمر سيحصل في كل الحالات لا شأن له بتوجه الطلاب المدرسين الخصوصيين المعلم أكبر من أن يتأثر بأمر كهذا بل العكس عندما يكون جميع الطلاب الذين لم يستطيعوا أن يفهموا معلومة و توجهوا للمعلم خصوصي قد فهموها ذلك سيؤثر على المعلم و سيصبح من السهل عليه إيصال المعلومة بعكس ما 
 
تقولونه بل ذلك سيصبح من الصعب توصيل المعلومة، حتى يحتاج المعلم للعودة و شرح المعلومة مرة أخرى لأولئك الفئة من الطلاب قالت المتحدثة الثانية أنه المعلم لن يتمكن من الشرح بسهولة و أريحية سابقا أتقولين بأنه كطالب لم يستطع اللحاق بالمنهج و ذهب عليه حصص و لم يستطع فهمها بنفسه أو حتى بعد سؤال معلمها 
 
عنها ربما بسبب عدم حضوره و لم يقم بإحضار المدرس خصوصي مثلا و لم يستطع فهمها لوحده سيأتي و يسهل هو فعليا سيأتي كما لو أنه دمر كل جهد المدرس عن الدروس السابقة التي لم يحضرها و سيستمر بالسؤال ليضطر المدرس بإيقاف الشرح و إعادة الشرح له حتى يستمر


*مداخلة: إن كان هنالك ظرف ألن يعيد له الأستاذ هذه الحصة أو يشرحها بشكل أوضح إن كان له ظرف مسموح/*




 الأستاذ سيعيد له. 
 
مثلا ممكن سيذهب و يسأله هل سيكفي تلك الفترة التي يذهب إليها الطالب؟ 
 
للأستاذ ستكفي بفهم الدرس كامل لا سيضطر إلى الذهاب إلى مدرس خصوصي و بالتالي سيوقف الدرس فليفهم ما فات فبالتالي هو حتما سيعطل و يوقف سير الحصة و بالتالي لن يستطيع المدرس الشرح بسهولة و أريحية، 
 
و قلت بأن الطالب سيذهب ليس للدراسة فلا يتفاعل و لا يساهم وسيؤثر و سيشتت على الآخرين أتفترضون ذلك؟ 
 
ما هذا الافتراض الواهي؟ أين الشخص الذي توجه للمعلم الخصوصي بسبب عدم فهمه لأحد الأمور فأتوجه له، أصبحت طالبا مهملا و أشتت الآخرين بل بالعكس ذهبت فقط لأصل إلى الفهم و لمصلحتي و حتى التشتيت و عدم التفاعل كما قلت قد يحدث من أي شخص، 
 
لماذا توجهون التهمة على الطلاب الذين يتوجهون للمعلمين الخصوصيين؟ أذهب و أقول أنتم السبب لأنكم ذهبتم إلى المعلم الخصوصي فتقومون بالتشتيت على الآخرين، و قالت المتحدثة الثانية بأننا قلنا بأنه على الضروري على كل طالب الحصول على معلق خصوصي متى قلنا ذلك؟ 
 
نحن لم نقل بأن المدرس الخصوصي هو ضروري على كل طالب ، نحن قلنا أن الطالب الذي لم يستطع الفهم أو مستوى فهمه الضعيف و لم يستطع الوصول إلى المعلومة بشكل صحيح يلجأ للمعلم الخصوصي، 
 
نحن لن نعتمد بشكل تماما على المعلم الخصوصي فالمعلم لديه دور لذلك نحن نلجأ للمعلم الخصوصي فقط ليساعدنا و يثبتنا لكنكم تجدون أن ذلك حتى في تلك الحالة مضر. لذلك لأن فريق الموالاة قال بأنه سيضر العملية التعليمية بكل الأسباب و المؤديات بأن أي شخص يلجأ إلى المعلم الخصوصي سيضر بذلك، 
 
أذلك ما تقولونه و قلتم بأن المعلم الخصوصي وظيفته غير معتمدة فلماذا نلجأ لها أو من تلك الأمور؟ 
 
أقول لكم بأن أغلب المدرسين الخصوصيين هم كانوا في الواقع مدرسين أساتذة عاديين أو ما زالوا ربما بسبب الراتب قد لجئوا إلى التدريس الخصوصي أو ربما بسبب تقاعدهم أو كبر سنهم. 
 
أنحن نعمم أنتم من تعممون فتقولون أن كل الطلاب الذين لجئوا المدرسين الخصوصيين سيهملون المادة و التعميم لغة الجهلاء  قلتم بأنه على مقدور كل طالب أن كل معلم عليه أن يصل إلى مرحلة ، 
 
إنه معرفة قدرات الطلاب و تعاملهم بقدراتهم الخاصة أيستطيعوا كل معلم لم كل الطلاب. 
 
 


*خطاب الرد: (أنثى)/*




# السلام عليكم و رحمة الله و بركاته. نحن فريق المعارضة نحكم بالفوز لصالحنا بكل عدل وثقة فنحن قد قمنا بعرض حجج قوية و بينا كيف أن التدريس الخصوصي لا يضر بالعملية التعليمية كليا بل أن الطالب بحد ذاته يحتاج إلى معلم خصوصي لحاجاته له و ضرورة تغطية الفجوات التي تحدث له، 
 
قامت المتحدثة الثانية من فريقه بتوضيح و تفنيد حججهم وأنه يتعارض مع هد هدفهم وإغفالهم عن حقيقة أن التدريس الخصوصي لا يضر بل يساهم بتطوير العملية التعليمية والتي هي هدفهم، فكيف ترون الفوز نصيبكم؟ 
 
وأنتم قد جئتم بتناقضات عديدة والتي أوضحناها نحن فريق المعارضة و بينا كيف إن إيمانكم بالضرر الحاصل للعملية التعليمية لن يساعد في تطوير العملية التعليمية كما تتوهمون فأنتم تناقضون أنفسكم حينما ربطتم قلة الكفاءة بالتدريس الخصوصي نحن فريق المعارضة كانت حججنا مترابطة ولا تناقض بها كحالكم، 
 
نتمنى منكم الحكم بكل عدل دون ظلم و جر فنحن حتما نستحق الفوز لتمكننا من هدم ما جاؤوا به ودحضه وتفنيده بالإضافة إلى حججنا القوية المترابطة التي تعود للواقع الذي نعيشه، 
 
ليس كحججهم الواهية فأبارك لفريقي فريق المعارضة بالفوز في الجولة الأولى والشكر موصول لكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. 
 
*خطاب الرد: (أنثى)/*


# جئناكم بالحق و لكن بعضكم للحق كارهون عدت لكم من جديد أنا المتحدثة الثانية من فريق الموالاة ليؤكد على موقف فريقنا من القضية المطروحة ألا و  هو موالاة إيمان هذا المجلس أن التدريس الخصوصي قد أضر بالعملية التعليمية في المدارس. 
 
 بالواقعية والمنطق يكون النجاح و  بخلافهما نخوض في الأوهام بعيدين كل البعد عما نرمي إليه من أهداف، وهكذا عبر حديثنا وصلنا من خلال حجتين منطقيتين حجة من الإهمال والتساهل و قلة الكفاءة إلى هدفنا السامي ألا وهو الوصول لتطوير العملية التدريسية بحيث إرضاء الطرفين الطلاب والجهة التعليمية، 
 
أما حجج فريقنا الخصم فلم تحتوي على الكثير من التعليلات كانت تحتوي على فقط توكيدا و لم يفسروا الكثير حيث أنهم قالوا أن التدريس له إيجابيات وإيجابيات لكن لم يذكروا هذه الإيجابيات و لم يوضحوها و هذا دليل أنهم يقفون معنا أن لها آثارا سلبية، 
 
قمنا بتفنيد حججهم كاملة فوجدت متحدثتنا الثانية لهم فكرة واضحة و أنه كيف يمكن الثقة بشخص غير معتمد من وزارة التدريس ألا وهو المعلم الخصوصي بينما معلم المدارس هو معتمد من وزارة التعليم، 
 
لكنهم لم يقوموا بذلك فهم فندوا دليلنا وهذا يدل على ضعف موقفهم ، كلامنا كان منطقيا بالكامل كان يوصلنا لهدفنا حيث عارضنا لهم أضرار التدريس الخصوصي على الجهة التعليمية في المدارس و شرحنا كيفية هذه الأضرار. 
 
هم لم يكن منطقيا هم قالوا أننا قلنا سنهمش دوره لكن لم يوضحوا كيف ذلك، حتى أننا لم نقل هذا فنحن لم نهمش دوره بل قلنا الآثار السلبية للتدريس الخصوصي في التعليم والمدارس 
 
أما الآن فقد اتضح لكم من هو الفريق الأقدر على الفوز و الذي ارتبطت حججه بهدفه ارتباطا واضحا و أجبر الفريق الآخر على الإعتراف بصحة كلامه.  بشكل واضح و أن يتقبلوا فوزنا الساحق بكل روح رياضية فلا مجال لخسارتنا مع كل ما عرضناه من حجج قوية قائمة على المنطق والحقيقة 
 
و أثبتنا بجدارة أننا نستحق الفوز لما قمنا به من تفنيد للخصم و قمنا بهدم حججهم كاملة فكانت حججهم واهية ضعيفة بينما هم لم يقوموا بتفنيد أي مما قلناه بشكل واضح فأيها السادة الكرام برأيكم من استحق الفوز؟ 
 
بعد كل هذا فنحن الشرق و هم الغرب و شتان بين مشرق ومغرب و السلام عليكم و رحمة الله.